20231021%E6%96%B9%E5%86%9B-AI%E4%B8%AA%E4%BA%BA%E7%94%9F%E4%BA%A7%E5%8A%9B%E6%8F%90%E5%8D%87 后一分钟马上就开始今天晚上的精彩专家的讲座分享了。那今天晚上呢也是我们AI生产力跃迁计划的这个呃第一次的专家直播讲座，也欢迎我们的同学们来收听哈。然后今天我们讲座的这个啊分享的老师是方军老师，可能一部分的开智同学，还是对方军老师比较熟悉的。因为我们在玩转GPT星球当中可以时常看到方军老师在啊星球当中的一些分享。那实际上呃方军老师是一个呃行动力非常强悍的这个技术专家。然后大家也可以在今天晚上他的一个讲座分享当中听到非常丰富的这个关于呃生产工具。然后关于他对AI的这个见解。那我们在啊就是今天晚上的讲座正式开始之前呢，狗吧先和大家说一下今天晚上的一个讲座的流程。首先呢我们会邀请到杨老师啊作为生产力计划的这个呃项目的一个主导老师来和大家发表致辞。然后也为啊今天晚上方俊老师的一个演讲来啊进行一个呃简单的一个和大家的一个分享。然后呢，就是我们呃今天晚上的重头戏，然后方俊老师会给大家分享大量的这个干货。然后也请大家准备好哈，也备好这个水备一点零食来准备今天晚上吸收丰富的这个信息和知识。然后呃将会是一场知识的一个盛宴。那在呃方俊老师分享完之后呢，我们会留给到大概十到十五分钟，三到五个小问题的一个呃和方俊老师的一个互动答疑。然后也请所有的同学们在呃听整个讲座的过程当中，如果有任何的问题，我们提前在聊天区里面打出来。然后在老师分享完之后，我们挑选聊天区当中的一些问题来进行一个解答。那以上呢就是我们今天晚上的讲座的一个流程。那接下来我们就先有由呃邀请到杨老师来给大家简单的致辞。嗯啊，好的，各位同学现在能看到我头像，能听到我声音吗？嗯，可以啊可以好的，嗯，今天晚上吧，就是非常高兴邀请的。一个是呃我的这个是呃好朋友，就是方军老师吧，给大家进行的一个是呃AI生产力跃迁计划的。呃，第一期专家直播讲座啊，我们都知道，就是说从二零二三年三月十五日以来吧啊GPT一次发布半年过去了，当初有不少人吧在为这个是AI狂热。但是这批人人我们现在还找到到嘛，实际上是我们可能找不到的啊，有不少人吧，他们已经是失去新鲜感了。有有就是说继续在投入在AI一一块的，就是研究。对于这一批人来说吧，生活依然是原地踏步，工作依然是使用的是呃，AI前时代的就是工作流的方式。然而于这一批人相对的是吧啊，有一批人吧，他们已经成了就是AI时代遥遥领先的就是专家。他们在过去的半年中，快速学习不断调试，用作品说话，最终发布了一个又一个产品，捐献了一本又一本书吧。嗯，在这一批人里面，我把它总结为是两类，一类是AI生产力专家。那么他最典型的就是以方军老师为代表的另一类吧，是在呃各个先进的就是大模型团队从事实际研发的啊，尤其是这种就是说呃大家在日常生活中接触不到的一些表啊，类似于像大量的GPU大量的这一个是算力的调试的这一批人吧，我们称之为是AI工程师。那么我们会发现这两类人在整个这一个是AI时代吧，他们已经是陈老师相对其他人领先更多的嗯在AI生产力专家中，呃，方军老师无疑疑其中最优优秀的一位方方军师。在这一个是AI时代之前，他已经是以技术作家，在整个业绩吧非常知名。嗯，他曾经呃荣获过这一个是中国的好书匠，并且是在二零一七年到二零一八年吧，由腾讯邀请出版的平台时代，还担任过呃创业帮执行总裁现代传播集团的CEO。呃，有很多人其实都是因为区块链而知道方军老师的。嗯，当时方军老师在这个是AI诞生之后吧，他的行动力与学习力吧，比一般的人是强的太多了。他在今年出版的两本，这一个是跟AI相关的书，一本是插在呃GB呃GBT插入本，这是中心出版的方军老师翻映的一本书，另一本是即将出版的方军老师撰写的一本书，成为提问工程师。呃，未来方军老师在开制的一些讲座吧，可能还会整理成相应的书啊，并且这里面比呃光是出书更重要的时候，方军老师他还实际投入了一些产品方面的研发。比如说是呃在五月份的时候，方军老师我们呃面对面沟通吧。啊，那个时候他从事了，就是把这一个是呃区块链微博三这部分的数据吧。以来跟这一个是大模型进行微调，最终就是整理的一个产品。可以啊回答就是任何对于区块链和微博上领域感兴趣人的话题啊，大家会发现我们在这个时时代吧，我们真的是整个社会吧，会分散的越来越严重了。啊，有一些就就说说生产产力的捐和这种工程师吧，他们掌忍了更独特的就是生产力，并且在这个时代适应的速度更快。啊，我当然是希望各位同学能成为像方静老师这样的人啊，更具体的就是干货内容吧。方军老师已经给大家准备了，就是整整是七十八页呃的PPT实际上是非常精彩的，我就不忍心占用大家太多时间了，我们把时间交给方静老师啊。好的呃，各位好的，感谢杨老师的致辞。那接下来的话，我们就把啊最重要的时间交给今天晚上的我们的主角嘉宾啊，方军老师。那今天晚上方军老师给大家带来的这个讲座的题目，叫做个作为个人生产工具的AI。那具体的话，我们在稍后的这个讲座当中，一一为大家揭晓揭晓。那在这个过程当中，也希望啊大家有任何的问题能提前的在我们的聊天区里面打出来。然后在我们的讲座之后呢，也请方军老师和我们的同学们进行一定的互动和呃交流。那接下来我们就把时间交给方军老师。嗯，谢谢啊，现在能看到我的屏幕和啊，就我屏幕啊，现现在看到你的屏幕都是暂停的，现在能看到你的头像了啊。好的，我的屏幕为什么是共享是暂停的呢？对我也在观察这个问题，我重新共享一下，谢谢啊。好的，可以啊。好的嗯，唉，可以看到了，呃，现在可以正常了，那我的头像现头像也是正常的OK。好的好，那个呃，谢谢杨，谢谢杨老师的邀请啊，非常荣幸跟大家来做一些交流。其实我在这个领域里面，耕人的时间并不太长，因为只是去年开始可能用了一些唉绘图的，然后用了一些AI变成的。然后到了去年年底的时候，才开始比较深入的。用现在的GPT。后来我才知道杨老师之前的AI的写匠，这些产品都是用的之前版本的那个GPT的模型。那么但是从今年开始，我们进入这个领域之后，我个人是有这个判断，我认为就是我们自己所在的这个行业角色，在可能有机会去做大模型。因此呢当时我们就是把自己定位在说，我是在用一个已有的模型。这个已有的模型呢可能是公司必源的模型，也可能是这个有些开源的模型在做进一步的微调。而且我们目前实际上认为就是说啊有一些开源的模型，可以做一些小的微调。但是似乎像GBT四这样的最领先的模型，有可能是我们最需要的。所以目前的话我个人的工作的经历啊，基本上都是在具焦的一个方向。那么今天呢其实我讲的内容可能会更加稍微聚焦一点。我我就想分享一下，说这么长的时间里面，我们把AI当成一个生产工具的时候，我是怎么样来用的？刚刚我还跟狗爸简单的说，其实我特别希望说我说的是一个生产工具，生产工具什么意思呢？就是我不是把它当成一个。呃，比如说我们去野外这个我这个野外的伐木工人，我不是这个，我不是道AI当成我包里面的那个瑞士军刀，我是电锯，我是真正要去把书砍倒的那个工具，我是把AI当成这样的一个工具的角色来看的。但是也有不少的人把AI当成一个辅助性的工具。那这你采用什么样的视角呢？会决定了你怎么样来看AI。那么因为杨老师说这个我们今天不用太在乎时间，因此呢我也没有大幅的删减。我那个准备的内容我们就顺着这个时间给大家讲下去，我来详尽的分享我的一些思考。那么我今天的PPT呢，今天的PPT其实不是一个正常的PPT。因为如果正常的PPT，我会尽可能的文字比较少。一次呢其实是一个介于一个讲稿和一个就是文字比较简洁的PPT之间的这样的一个呃文件。这类文件呢我把我的想法尽可能的用文字的形式把它整理出来，然后同时也帮助我自己来更好的思考。同时呢我也把很多一些具体的内容放在里面，到时候请这个咱们同事分享给大家，大家可以来看里面的一些内容。我今天讲的内容呢，有一些前提的假设。首先我假设呢你也已经听过杨老师课，我自己的学习已经了解了生成式AI也就是大语言模型图像生成模型的一些最基本的原理，因此么们就不涉及及到这面的话话，我我假假设你已用过了一些这个语言模型的工具，不管是用API用的，还是通过这个界面用的，不管是国内的还是国外的，就是国内最近也有很多不错的这几天的那个模型，大家用起来就感觉上它的这个长呃上下文效果是不错的。同时呢，我也假设你现在考今天这个我们这个场景里面，您考虑的主要是个人来使用，而不是说我要放在企业里面来使用。因为我最近的这个工作里面的更多的事情都是要么我们自己相关的企业，要么一些合作的企业家用，那是完全不一样的视角。同时我也今天也说，杨老师刚才定定位嘛，一部分人是这个大模型的研发工程师，一部分人是这个应用在mshsha i模型技术上进行进行进一步的应用的人。那我们讲说我们今天的你也转换一个角色。如果你是模型应用的呢呃呃，你就把它自己想成你是一个模型应用的人，而不是做模型开发的人。今天我还有一个特别的就是我呢会认为就是说我们可能其实举很多编程的例子，有可能其实最能够体现模型的特点。但是呢编程的例子呢，编程的人能懂，其他的人呢听的不是很明白。所以说我把编程的例子去掉了，但是我还是始终强调今天呢我们使用大模型来进行工作辅助的时候，其实编程是最好的场景。为什么呢？当我们写一篇文章，其他进行修改的时候，我们不知道不能够确认他改的是对还是错。但是当我们请他帮我们写一段程序，改一段程序，写一个单元元测试的时候，我们可以通过运行来快速的知道他写的对不对？这种场景其实是今天的模型能力，最容易处理的一个场景。好，我们来开始今天晚上的正式的话题，我认为今天我们来看一个AI相关的业务的时候，我们其实有三个层次。第一个层次呢就是模型本身模型，它的基础原理是什么？它是怎么样训练的？它的这个训练出的模型有什么特点或者微调出的模型有什么样子的特点。第二个部分呢是我们在日常工作中做的一些应用的开发。这个时候有可能是直接在一些API上面加一层壳，可能在语言模型或者图像模型上加一层壳，也可能是在这个把它跟我们的具体的业务数据做一定的融合，做所谓的检索，增强的生成。还有一个场景呢，是我们把模型的能力和我们企业的业务的工作流，或者我们个人的工作流结合起来。那我们今天聚焦的话题就是我们怎么样把大模型特别是大语言模型的相关的能力。和我们作为一个知识生产者，我们的这个生产的工作流结合起来，就我就提了一个词。其实我们每个人不管是我们是一个独立的，假如说程序员独立的作家，独立的研究员，或者说一个学生你都要做个人的产出，那我们在公司里面也是一样的，你可能有很多很多的工作，你也有形成一个产出。这个我们的这个时候都需要来进行所谓的个人的生产。那么从个人生产的角度，我们来看AI模型的时候，我们会发现啊，首先我们对AI模型有一个基础的认识，就是它已经把我们已知的各种各样以文本化的各种各样的知识和能力呢，压缩压缩成了模型的参数。之后呢，我们通过prompt不管是文本的problem，还缩文图用的mpt来把它的模型本身的知识和能力调用出来。那么这个时候呢，我们会发现啊，原来之前的那些AI的模型呢，基本上都可以放，说成是判别式的AI的模型。那么这一两年突然兴起的这一类的模型呢实际上是一个生成式的模型。生成的模型呢又可以再具体的分成两类，就是一类是用文本生成图像一类就文本生成文本。当然再可以往下延伸，那可能由文本在生成。文本在转换成语音，也可能是由文本生成。文本生成视频啊，生成图图像，然后把这个图像再动起来，变成视频，也可可以文本生成成一网页页界界，或者说一个应用设计的界面。因为用文本来生成一个个d言的模型等等。那我们聚焦一点。因为其实这刚才说的所有的网下模型，我们们们它变核心都是由文本来生成文本。那我们就聚焦于大语言模型，本身用训练大语言模型呢，我们今天用的时候可以做什么呢？放在个人生态环境里面，我们可以用来做外文的翻译。我们可以用简单的切个GPT来做问答的助手。我们可以变成的时候，可以说比如curcuror，比如如说这github comppilt，我们可以用它来做变成的助手。那我们可以用啊，比如notion里面去年有一个时间点就可以开始用了。我们可以来明写草稿，用来做文字的整理。我们呃我简单段时写写书，我们用它进行行个文字的编辑辑模型。那么我们会发现啊他的那些图像生成的。虽然我们不是一个做图像相关的工作的。但是我们原来就如我作为一个呃写书，有出版书的人，我有的时候希望我的书里面有一些呃很好的插图，但是过去呢只能够外面找到我们的设计师一起来合作，请他们绘图。但是现在呢我们可以通过这个me journey通过SD的模型，或者通过最近的这个TTB的LE的模型来生成一些我们的呃书啊文稿里面的插图出来。还有呢就是说今天我们这个场景就是有一点是教学，我们最近也在跟一些中小学的那个机构都讨论。因此我也去看了很多中小学教学有关的资料。我们发现哎它也可以用来进行教学的辅助。那这个方面有很多很多的相关的呃讨论。那么我们接下来就我就一直在想一个问题，特别这也是我这次为这样的一个呃分享，专门写出来的。我一直在想这样一个话题，就是说在我们的个人的生产过程中，AI它扮演的是一个什么样子的角色。那么我有一个定义啊，就是我认为AI是一个十倍的生产工具。刚才也说有的人说啊，这是一个生产力工具，有的人说这是一个生产力工具。那我为什么说非要把它说成一个生产工具呢？生产力工具呢？有可能说哎我们用来做笔记，它很方便的来查询我们的笔记，我们把它当成一个生产力的工具呢，好像是我们有一堆工具。然后呢，其中呢可是其中的一小个环节，我们把它当成生产工具呢，就是我们今天有些人做的工作里面，我们可以把AI当成一个非常主力的工具。那AI是一个十倍生产工具，其实里面有两个跟普通人说的不一样的。第一个我尝试着把它来量化一下十倍，对吧？就是呃我们说哎AI很强大，它究竟可以干什么？我们尝试一下，它可能是有十倍的效率。那十倍其实我们已经历过很多次十倍了。就是原来我们如果是我要做一个表格，我如果在手工做和电脑做，那肯定是绝对是十倍的差异。那我做一些表格，我在表格里面用上这个公式啊，用上自动的图表啊，那可能又是一个十倍的差距。如果在里面用上一些字，用上一些就是说呃更特殊的这个呃脚本啊，python的程序啊，或者甚至让python前面去抓取后面去进一步的处理，这个时候又可以再来十倍。那现在AI呢有可能在这个场景里面，它还可以再进一步的让我们的整个效率往前再来十倍。那么刚才我们说了一个逻辑，从手写啊子表格的十倍。从电子表普通电子表格到有公式又比较复杂的式的电子子格格是十倍。那加上脚本，加上各种各样的复杂的分析，加上ppython的程序的协助呢，又可以再吸引十倍。现在呢好像又来了一次十倍的新的可能性。呃，这个方面我相信只要呃经前面经历过所有的excel表格处理的人，我相信都有相应的理解。那最近呢我们也会发现，哎，当我们用这个AI去进行，不管是进行写作的感助，还是进行这个资料的整理等等的时候，我们也同样的有类似的感受。但但是其实我真实的感受是在编程这个方面编程这个方面有一个特点就是过去啊我们遇到一个问题的时候，我们想的是说哎这个要比较复杂，要花很多天。因为我有可能我要写写，把这个基本程序写出来，我要进行呃单元测试，我要做很多很多的测试，最后才把它运行。同时呢，如果今天这个相关的程序代码，周边的程序代码，这个语言这个相关的工具我不熟悉。那这个时候呢，我们就需要花好多时间去进行熟悉。因此我们通常会把一个哪怕一个小小的改动，特别是对比较工程系统上面小小的改动我们都比较看的比较严肃，但心情不一样了。今天呢我们啊对相关的代码呢，我们可以把我们的代码库跟这个AI结合起来。那我们可以很方便的在我们原有的代码库里面进行相关的搜寻。今天呢我们也可以很方便的让AI呢在现有的环境之下，可能原来我们的单元测试做的不够充分。今天我们先把单元测试补上，然后再把我们写的那个小功能补上，最后再运行一下测试，看看我们有没有把原来的东西打破，看看它有没有能更好的运行。在这种场景之下，我们能明显的感觉到它带来了十倍效率的这种变化。第二个其实就是我刚才说的，我是尝试把它定义成是一个生产工具。生产工具的含义就是它不只是一个中间流程里面的一个普通工具，它是跟最终的产品有关。那我们再接着来往下说，当我们把它当成一个生产工具的时候，我们就会发现唉生产工具那就带来一个特点。第一个我们一定是有一个生产性的任务要完成。最后我要完成一个呃产品是什么？或者我要完成一个最终的成果是什么？那么这个时候呢，我们个人的关注点也不一样。我们关注点不是说我今天唉我要要提高我自己的工作效率啊，我原来工作一天工作八个小时，我今天要高效率的工作十个小时，那是雇提高工作效率。而我们这个时候把它当成生产工具时，我关心的是说，我哪怕要工作五个小时，我老板工作一个小时，我能够把这个事情做成了做好了那个关注点会发生了变化。那么通常来讲呢，我们其实要么我们是被我们的客户雇佣了，去干一个什么事儿，要么呢我们被我们的老板雇佣了去干一个什么事。我们通常就是或者我们自己雇佣一个工具来帮我们干一个什么事儿？我们其实都是被雇佣来答引号，雇用来干干一个事儿。那我们把它当生产工具的时候，我们就想说啊，我们究竟是被雇佣来干什么事儿的，我有没有可能把这件事干好。刚刚我讲的这套逻辑，实际上来自于这个产品和创新里面的一个重要的理论。这个理论模型呢是这个提出颠覆式创新。那个克里斯森森、哈佛哈佛商学院的教授，现在前几年刚刚去世啊，因癌症去世的一个很知名的教授，他提出来的。他说啊任何一个产品，你要想清楚一个问题，你被顾客雇用来干什么？比如说他会发现唉有一家这个早餐厅，他发现啊这个早餐厅啊，这个美国人他非常喜欢这个早餐厅买奶昔这样的一个产品。当早餐，那我准备那么多，各种各样的早餐，为什么这些人特别喜欢购买奶昔来作为早餐呢？对不对？研究发现实际上是这样子的，有可能他可以这个人可以拿香蕉，当自己的早餐，也可以当甜甜圈，当自己的早餐可以拿巧克力棒当自己的早餐。但是这个人要开车上班的路上呢，如果只吃了一个香蕉，可能很会饿这个甜甜圈的开吃的时候吃吃的到处冒的都是馅儿。然后如果是巧克力棒呢，美国人都很在乎健康，他会觉得说我吃个巧克力不健康，只有这个奶昔浓浓的奶昔，最满足他们的需求，拿着一个超大桶的奶昔。然后呢，在路上可以边开车边吃，然后呢同时也能够填饱肚子，不会十点钟就饿了。同时呢奶昔呢又有水果，又有这个更加的营养，又不像巧克力了。那么觉得让人有罪恶感。因此呢他们就发现啊原来人家是雇佣我们的奶昔，带他的早餐是为了满足这样的一个目的的。这个时候他就要哦在奶昔里面加上水果，在奶昔里面呢把奶昔变得更稠，这样子却有更好的满足了客户的需求。那我们也在想着说，我今天我们要雇佣AI来完成来跟我们一起来完成一个工作任务的时候，唉，我们究竟可以怎么样雇佣AI这样的一个大家都说了是一个这个智能助理，我们用它可以来干什么？那么我在这个基础上呢，我就想说哎，我可以怎么来更好的阐述这个观点呢？我也想起来，前些年看这个乔瑞基金的创始人瑞达利欧写原则的时候，他在书里面讲了一个叫这个机器图解。他说啊其实你可以把你自己想象成是一个大机器里面的一个小机器。然后呢，我们要实现一个目标，然后这个机器呢来完成这个目标，然后呢，完成这个目标之后就形成一个结果嘛，我们来对比我们这个机器完成这个目标完成的。怎么样？我们在调试我们的机器啊，这是一个他当时提出一个计图解，我呢就在它的基础上做了一定的扩展。我认为就是说ok我们还是我们有一个目标，我们用这样的一个机器来完成我们的目标形成。结果我们也要向他说的，我们去反复的调试我们的机器。那我们的机器有什么组成的呢？就跟他说的不一样，我们认为我们今天把自己看成一个生产工具的时候，我们其实一方面我们要有人的努力，人的创意。我这是我们在这个生产工具里面的角色。第二个呢，我们做任何一件事情的时候，都是有一个标准的流程的。比如说我要写一本书，那我们首先要有一个想法的一个提纲，然后呢要跟不同的人来碰听他们的建议，然后向出版社的老师去进行这个配置，然后出版社老师去再去进行这个市场的调研。然后我们再把它写出来，写出来之后，再按照什么样的流程进行修改，最后交稿怎么样怎么样的这是一个工作流，对吧？我们要形成一个SOP，我们有了SOP之后可以更好的完成这样的一个任务。还有呢我们完成一个工作的时候呢，我们要有各种各样的工具。那今天我们是干嘛？我们AI实际上它首先你可以把它想成它，就在工具那个地方的发挥作用。同时呢有了它之后，它也会影响我们今天做任何事情的SOP同时它也会反过来对我们这个人应该做什么产生很大的影响。就是有些事情AI也做的很好了。那我们不要去跟AI抢活，我们把这些事情交给AI去做。有些事情呢我们知道AI永远做不好，或者至少今天我们假设一下我们大胆的理解了AI的原理之后，我们假设一下，它可能在三五年之内都做不好。因此这个时候我们要让自己专注在那些AI不能够做的好的事情上面去，这个时候也会改变我们人的角色。因此我就会认为啊，我们在这个瑞达里欧和GTBD这样两个模型组合一下呢，可以形成说啊，这是一个我们个人的生产机器。同时我也认为人很重要，因为人只有人才能够设定目标，也只有人才能够去优化我们这样的一个由人流程和工具组成的一个生产的机器。那么所以到了这儿，我们的问题就定义的比较简单了。其实呢就是我们怎么样运用包括AI在内的新的技术工具，来让自己的个人的生产的机器更加高效。接下来我们就完全聚焦在这个用AI这个部分了。那我们在详细的讨论之前，我们看一些例子啊，我先讨论一个AI翻译的例子。AI翻译的例子呢，我其实不是一个翻译的人。所以说我对翻译的使用并不是那么多。我个人呢目前有呃两个方面用了翻译，一方面呢就是我们会阅读大量的材料。过去呢我们是三五年前我们都是耐心的读所有的材料。后来呢发现说啊有了一些呃呃deep ep ir的翻译工具，有了彩云小一家的翻译工具之，我们可可以用它来看中英文对照版。那么当然这是为什么呢？是因为我们可以通过看中英文对照版快速的提高自己的效率，有些书还没翻译，有些资料有些文档可能永远不会有人翻译。那我们可以通看中英文对照快速的掌握这些内容。然后有了有了这个下TGBT之后，有了下GBTAPI之后，我们也大量的使用下DGBT来进行翻译。比如我们用这个现在我们作用一个沉浸式啊翻译的一个插件来进行各种各样的东西的翻译，我们也会只用API和文档的处理去进行PDF啊等等文档的翻译。翻译完了之后，我们可以来看。那么这个地方呢呃我也是今年三月份的时候，那个时候因为就是对签的GPT的能力啊，有点高估。哎，我就觉得说哎这个翻译特别好。然后出版社老师说我们有本书想要翻译一下，你要不要翻译，我说我不做翻译的，我每年都自己写书。他说哎呀，我们还是呃我说你找GPT翻译一下，然后找个人随便教一教就可以。他说我们还是想找一个专业的人，懂这个行业的人，懂这个具体知识的人来帮我们进行教育。所以你来不管怎么样，你怎么你来答应，帮我们来做这个翻译工作就好了。至于说你前面怎么翻译都行，我当时就低估了，我就啊OK那我就GBT翻译一下，然后我教一教，我就可以教稿了。但是实际上最后把自己当一个巨大无比的坑里面去了。因为我们这些人都比较特别是对自己专业的领域特别认真让他们发现啊，当我们开始试读呃，用他来做一个出版版，翻翻译的时候，发现现他的翻译完全不达标。做样稿的样稿的时候，就已经发现效果是不行的。所以样稿呢实际上是人工翻译的，完全没有借助于GPT到了正式开始。翻译的时候呢，我们会发现唉不行啊，一本书那么厚。我们如果全部靠人工翻译了，我不是变成一个专业译者了嘛，那我也没有那么多时间啊。那因此这个时候我们就借助机器来进行辅助的翻译。那我们呢首先我们用了三两、三套三套东西来做了，同时做的翻译，用了DB二二做翻翻译，但了GBT三点五的翻译用了GBT四做的翻译，为什么三点五呢？其实后来我们发现，虽然我们今天认为四的翻译比较好，但是三点五的讲话比较像人说话，这个也是很奇怪，我今天也没有明白，我们用了同样的提示语，为什么GBT三点五特别像人说话，但有的时候不准觉的特别像人说话。嗯，最后我们人工对着GBT三点五的翻译，也对着GBT四的翻译在人的在拿了另外的中文，看着同时一对的英文，看着两个版本的中文，然后人工再重新写一遍。然后同时这个过程中自然的有一些难点的问题，我们也找了这个GBT去进行这个提问，对吧？因为全是跟AI相关的，正好都知道之后呢，到了具体的校对和润色的环节，欧们会发现啊这个时候GPT的能力就变得超强了。他呢他他校对校对他给我们的建议，比如说一页纸，他可能给个三四个校对的建议，这四三四个校对的建议会发现有三个有可能，他似乎他部分借鉴的有两个可能不行，对吧？然后呢，后面有一些，他说这个地方好像解释不清楚，他也能够明确的给出。然后呢，说这个地方我们有一有一个校易过程是说再运行一遍，说你给我找出不符合中文习惯的表达达，他出的呢呢也还不错。然后所以整个过程中，我们发现开始翻译的过程，他的起的作用仅仅是做一个辅助，到了校对和润色的过程中，他的能力就开始体现了。这个时候有一个启发，我认为就是说他可能他他处理一个较小片段的时候，他可能能够给出很多的建议。然后呢，另外只要有专业的人去对待他的建议，来进行相关处理的时候，就可以得出不错的这个相关的讨论。那么但是这个过程呢，因为我没有把整个过程记录下来，因此我只能够口述的情况之下来讲讲我的体会。那但是我发现我们这个呃行业里面有一个好朋友，他宝玉这个宝玉，他以前是微软MPAP的专家，然后呢，后来他啊拿到了美国的工作签，然后呢跑去美国工作。然后呢，今年呢很奇特的，他也发现了GBT这个很有能力。他做了一件事情，他做的事情就是他用GBT去翻译了很多的跟AI跟GBT有关的这种课程。比如吴文达的一些课程。这个过程中呢，他一方面做了翻译，另一方面呢又把他翻译过程中使用的提示语使用的经验教训，他写了很好的博客文章，以及在推特上面做了分享。那我呢就快速的我们一起来看看他的那些总结出来的经验教训。因此这发现里面大家看到了，我这都是啊宝玉老师他呢做了一个翻译的经验，有这么一些呃，怎么叫prompt让我们怎么来做上下文，怎么来追问等等等等啊。那我们来一个一个看prompt呢，它的这个prompt其实是呃跟大家今天看到的prompt已经比较嗯已经专业problem已经比较相似了。首先定一个角色，你是什么？你的风格是什么？然后呢，给他一个任务，还有你的任务是把什么什么英文字母翻译成中文，然后呢，又给了他他的规则，以及呢给出了输出的要求。这个后面我还会讲到，我们也在别人的这个呃提示语的基础上，我们也总结了一个命名了一个模板。第二呢，宝宝玉老师做翻译的时候，他采用了一个独特的呃上下文的这个翻译方式。我们翻译的时候通常都是说我放一段进你，你给我放一段。但是他不是这样的，他呢因为字幕嘛当常不太长，一个就是一个十分钟的字幕，可能也就是呃几千个一两千个单词，一千个单词。他呢翻译的时候，他会把所有的上下文整个字幕全部放进去，然后要求他仅翻译这一段。这带来的好处呢就是这个呃因为今天的GBT其实有四千个token的这个上下文，他呢是可以让GBT了解了整个上下文同入，聚焦于当前的翻译，这个时候会得出一个相对不错的呃效果。当然后来宝玉对这个问题有新的反思。在后来在这个文章，他博客发表了之后，他在推特上面又说了一句，他说其实啊我先把全文放进这个效果呢，改进好像也没那么长。呃，是他认为是前后的几句比较重要。所以这个时候有可能我们在做长段的翻译的时候，有可能我们要把前面一段后面一段放进去，这个时候我们得让他翻译中间那一段可能也就足够了。他又说其实追问非常那么追问我们接下来下一个会说这个时候呢，他说有一个技巧，这个技巧也是我们之前在用七GBT来做这个润色的时候使用过的。就是说哎我们有一句话，我们总是说不出它应该怎么样说的更好。这个时候呢，我们说你给我写三种方案，然后从从三种方案里面不一定选一个，我可能把你三三种方案组合一下，再写出一个新的。就是这个时候他也说用这这样的一技技巧呢，也是可以来改善整个的翻译的效果的。那么因为字幕的翻译就是这样，字母的翻译的话，你是得一个一页，一一页的，就是一个画面下面的字一个一个的来对照嘛。就是这个时候每一页呢都可以再给你几个参考的方案的。那么靠人工和机器共舞来形成最终的翻译的结果。这个第三个技巧，他说是说其实啊翻译的时候，最终人为什么需要人在呢？是因为翻译的过程中会有很多东西啊，咱们人当时可能就没怎么看得懂，或者看的模模糊糊的。这个时候我们人可以去追问，当我们去追问的时候，今天这个AI互动式的AI它的就开始发挥它独特的能力了。其实有一段时间我是比较倾向于用所谓的批量处理的方式。因为程序员的思维嘛，这个东西既然有了API，我可以批量处理，我批量处理完了之后就拿到结果多好啊，后来发现不是今天的，我们用大语言模型的时候，他的交互的这个状态有可能是我们需要的。那么翻译的时候也是一样的。就是我们今天看到一个翻译，我们如果看到到不对，我们就跟他交互。我们就问他说这个词什么意思？他可能会给出一个更好的结果。这个地方宝玉说了一个有意思的例子啊，他说这是一个这个open AI的CEO的讲话，他中间提了一个叫training。 worse。那么下一遍哎，这个GBT段翻译的时候，直接把它翻译成训训练文。那这个词呢，你听着上下文读好像也对呀，但是其实不对的。那么他就问就是说啊这个词究竟什么意思呢？呃，现了GBT就翻译一大堆，翻译了一大堆之后，那个宝玉就接着说说，那你把我刚才那句话给我重新翻译一下啊，这个时候她得到的一个翻译结果就好得多啊。他稍微翻译嘛，说我们要想调整孩子的自行车上面的辅助轮那样子。其实training where指的是不是这个AI里面的训练啊，什么什么什么。其实孩子的自行车两边的一个辅助的，他叫training where孩子自行车的辅助轮才是training where的正确的解释。宝玉呢就说一个很有意思的话说。其实这个词啊，我知道，因为我刚刚帮孩子几个月前，我们帮刚刚的孩子搞了这个儿童自行车。但是当在那个场景，因为很忙碌场景里面的时候，我们根本没有能够意识到。但是当我们一追问，唉，我们就突然发现AI自己告诉我们这句话。所以说我们认为虽然今天我们可以用，因为程序员嘛都可以用去这个API的方式去跟他直接批批量处理。但是今天我们还要享受享受这个交互式跟GVD模型来进行交互的那种可能性。因为这种方式可以最大的限度的把它的优势发挥出来。那么这个呢就是宝育用的这个prompt。当然这个时候大家要注意，就是今天我们用像GBTGBT三GBT三点五GBT四g的模型的时候候，我们发现当你用中文的提示语，但也好像也能够遵循你的提示语，好像也理解的不错。他也当你用英语提示语的时候效果要好很多。这个时候一方面我认为是他的确对英语的语言的理解比较好。第二呢也是跟我们中国人有关，我们中国人的英语呢，其实说好也好，说不好也不好。我们当我们讲中文的时候，我们会讲的很模糊，觉得你都懂啊。当我们讲英文的时候呢，我们就回到一个比较基础的水平，我们很耐心的把我们的东西都讲出来了。那这个时候呢我们写出的提示语效果就好。那么为什么我们有这样的体会呢？是因为我们用中文写的提示语，就是因为改写的提示语，然后改写完了提示语，对照我们中文的提示语的时候，发现啊我们用英文型的提示语更加白起更加基础。然后呢最后你能够得到更好的效果。因此，如果你在工作中要重复的用一个提示语的时候，我会建议你考虑用英文来写你的提示语。当然你可以先写中文，再改写成英文。那么宝玉还有一些其他的建议，他说哎，这个我们怎么样一个来，因为机器翻译嘛，总有一种机器翻译感，怎么样来改善这个机器翻译感，他提了一个方案，这其实就是一个分两步操作的方案。第一步呢，他假如说有一个英语老师，你呢先帮我把这个英语翻译成中文。第二步呢，这有一个中文老师由这个中文老师呢把这个中文这个中文老师也有点懂英文，然后再把这个中文改写成通讯的符合中文的表达习惯的中文。通过这样的语式，就一下子把这个原来的翻译里面那种机械械感恒大程度的给消除了。那我们当然还可以做很多的事儿了。就是说你可以给这个中文老师一定的语料，让他按照这样的语料这样的风格来进行翻译，那就会得到更好的呃效果。那么其实这个地方背后用的其实就是呃思维链的这个思路。所谓的思维链，我们今天思维链有很多很多不同的讨论。那么有的时候我们说思维链其实就是把任务拆解了。然后这样子的模型在一次推理中，它聚焦于当前的那一个任务。这个时候它的任务越聚焦，它得出出来效果就要好得多。所以说一个中文老师，一个英文老师先把英文翻译成中文。再有一个中文老师把这个中文稿子重新顺一遍，因此呢就变得相对来说通俗易懂了。那么思维链的技巧呢有很多，那我觉得我比较喜欢的一类是自己把问题拆解了。还有一个呢就是我在open AI的这个他的就是呃及时雨的这个呃推荐推荐的使用指南里面。他说的就是说你啊其实你作为一个程序员，用这个AI模型的时候，你要让他做内心独白，内心独白不是一个从呃心理学里面来的词，对吧？呃，我反正我们无所谓了。他的意思就是说在这个场景，他的意思就是说啊你让AI呢把中间他思考的所有的过程都写下来，都输出给你。然后你作为程序员，再把这个结果给你的最终用户的时候呢，你把这个中间他的内心独白的部分全部藏起来，就把最终结果给你的用户。这个时候其实对一个程应用过程来说，这是一个应用在做内心独白，你把它打印出，你把它打印出来了之后，它的就是就是让它输出了之后，你得到的这个结果要好。这当然了，这样的方法呢，你会发现它非常耗token非常的那个消耗你的这个API的钱。但是这个也符合原理。因为他如果他不进行把所有都打印下来的时候呢，他可能就呃跳过了，他可能就跳跃性思考了，直接推到快速的得到一个结论。当你要求他一步一步一步步都写下来的时候呢，他呢就更详细的进行了思考。因此他最后的答案就更加符合需求。我们还可以进一步的怎么来让这个铅笔PPT的翻译更符合呃要求更准确。那么宝玉老师呢又做了一个新的尝试，他说后面呢我再引入一个角色。这个角色呢就是一个校长。因为前面是英语老师嘛，语语老师师就来了个校长。这个校长呢是对这个翻译的结果进行校验。对着英文对着这个英语老师翻译翻译，对着中文老师最后的翻译来校验一下。最后呢再看应该怎么样。那校长这给建议说校长说应该怎么样，怎么样，哪个地方可能有问题。那么当然这个过程呢，你就需要把它变成一个流程。这个流程最后就变成那个复杂的提示语，怎么做的呢？我简单的给大家过一下，稍后大家可以详细的看这一页里面的提示语。第一步大家看到了。首先是英语老师进行执意。第二呢，中文老师根据中文进行这个翻译，然后校长怎么校对呢？这个校长的校对方式也要用到GBT模型的能力，把这个中文再翻译成英文。翻译成英文之后呢，校长就可以看得到。你看我已经去了中文，再回来英文这个校长就更方便的来对这个结果进行校验。校验完了之后，校长给出相关的建议，然后这个建议给谁的？不是人工，看他还是让中文老师看了之后再给出最终的翻译。结果啊虽然中间很耗token，但是经过这么几轮处理了之后，你整个的翻译的结果呢的确就比你简单的说你是一个个精英英语，什么么什么什么。然后你现在给我翻译一下，要按什么风格来翻译，明显的要好很多啊。当然了，这个呃对于这个翻译的结果，大家有不同的想法，你可以去自己去拿这套提示语，你自己尝试用你自己专业的那个语料来进行翻译的尝试来调整其中的部分，看看怎么样来把它调整到符合你的呃要求。有一个问题我调整一下啊。那后同时呢这个后来宝玉老师还说了一个新的这个修改建议。他说上面啊我们是做了五步，但这五步呢看着逻辑很顺，但实际上呢效果好像也没那么特别。那么有没有可能进一步简化呢？他后来发现有一个简化方法，简化方法，就是下面说的啊，让一个英文老师先进行直译，然后呢，有两个中文老师进行不同风格的意义。然后呢，校长呢把英文的直译这个校长这个时候只动中文了啊，这一英文的直译，两个中文老师的意义，三个综合起来得到一个结果啊，最后得到的结果呢跟上面那个有回忆过程的这个效果好像是相当的那这这个呢我简单测试一下，的确就是从我现在这个英语水平和中文的水平来讲啊，我觉得的确我可以判断这两整个策略的效果不错。但是我没有，我已我只做了十来个测试，没有完整的做所有的这个做一严谨化的测试，就是我个人的感觉，就是他这个判断是符合这个我们的当前的感受的。那么刚才这个过程中，其实我们会发现啊，我们简单就做了一个翻译。我们发现涉及到好多个不同的技巧。那比如说有把全文作为一上文，然后后但只要就翻译成了一段。然后呢，UGB第一次翻译多个内容，然后有人来进行选择。然后呢，翻译的过程中就进行呃追问。然后当今天可能有这个用customer m traction这样的方式有可能两步翻译，然后把任务产生了多步，然后引入新的角色。然后呢，通过回忆来进行校验等等等等。就是当我们在一个具体的细分领域里面，我们想要用提示语，想用模型想用提示来更好的把模型的能力调用出来的时候，其实啊中间有很多的独特的技巧。但是在技巧呢并不是说好我们今天你是一个什么什么什么，然后呢他这个模型就能够得到很好的结果。因为今天网上流传的全是你今天是个什么什么，你按照什么方式提问，你就得到结果。不是的，你只有把模型和你本针对专业领域做精确的结合，你才能够得到一个好的结果。而且只有在这个结合的过程中，我们才能够凭我们自己的专业的能力去进行相应的判断，对这技术进行进一步的调整。最后呢得到一个效果也不错，成本也合理的一个prompt方案出来。那我也思考过说，如果哎如果AI能够来进行图书的全流程的翻译，它可能会什么样子呢？我个人目前认为是说初步的初初艺的辅助部分呢？OK我们可以由AI来生成不同的译稿，然后人来进行来进行。根据这个译稿来进行这个翻译。啊，这个就是跟刚才那个宝玉老师的方法其实有点像我我们的自己几个月前自己做的时候，也是用类似的方式来做的。那我们在教育的过程中，让大家主动错错误，或者我们中文的表达不到位的地方的时候呢，这个时候呢唉我们会发现也可以这么样做。那么蓝色的我们都是人来做啊，黄色的，我们是让AI来做。那么到了这个系，就是说AI的时候，到了这个编辑老师校对的时候呢，能够发现唉，到了有些地方AI也可以更好的发挥作用。那么总体而言，我认为当前用AI来在一个整个的业务流程里面做一个生产工具的时候，我们其实要引入一个流程思维。我们要把整个的业务流程分成好多个块，然后在其中选出哪个块AI做的好，哪个块需要人工的强介入。然后这个在使用的在使用的过程中逐步逐步逐步的把AI相关的能力引入进去。这个时候我们说AI的时候已经不是说就一个AI实实际我们哪怕就用GBG四，我们也是把认为AI在有很多个不同的能力。我们通过提示语来把它当前前的的那个能局局限下来，我们把它用到我们一个独特的流程里面去。所以说我在用AI作为生产工具的时候，我想说的一个启启发呀。就我我们要AA融融一一实际的工作流流，我们不是追求端到端。譬如说有的人说，哎，我让AI直接帮我写个脚本。我说你今天帮我写一个发生在什么什么什么地方的穿越的故事，他就写出来了吗？写不出来的，它其实这个过程中需要很多的人的这个介入。那这个其实也有一个有名的设计和相关的理论啊，就是人要的整个这个迭代的回路中，这个迭代应该是人来主导进行的一个迭代。那下面我画了一个形象的图，就是说我们把一个业务分成多个流程，有的流程里面AI接入的比较少，有的流程里面就是相对多一点。有的流程就是翻译来说，最后的就是原来靠这种人工进行的校对环节。那实际上今天AI可以做百分之八十。然后但是有些环节，那可能比如说最后定稿环节不不可靠，靠i来做做AI最多帮你快速浏览一遍，但是定稿还是要靠你的最终的大编辑，最终的作者本人来进行来做。所以说这是我对在作为生产工具来学AI的时候，第一个启发。那么接下来呢我们就接着往下来讨论。我们说唉我们如果用AI来改造我们自己的机器。刚才我们开头就说我们呢在达流的那个机器基础上，把自己的机器想成是说，那我们首先有个目标，我们用它来这个机器来做这个事的时候得到一个结果。然后呢，这个结果跟目标进行对比，我们能够看得到，说我们应该怎么样去优化我们的机器。同时呢我们就有三个部分来组成。第一个部分是我们人，第二个部分是我们的工作的流程。SOP另外一个呢是我们中间使用的各种各样的相关的技术工具。那我们这样的说，我们如果用AI来改造自己的机器，我们怎么样做呢？那我通常认为就是说今天我们在任用任何一个技术工具，包括比如我们作为一个程序员，我们要引入一个新的库的时候，引入一个新的云服务的时候，那我们呢都有四个过程。第一个过程呢啊当然就是首先就大家学任何技术的技术行业。有一个有意思的就是说很多很多的书都叫这个从入门到精通。但是呢你会发现大家都把书都改成了，从入门到放弃嘛，或者说从这个呃嗯什么数据库从入门到山山库跑路嘛，为什么呢？是因为我们发现啊我很很难到到精通，往往很多很多东西做着做的，就那个放弃了。这个时候呢我们会发现我们怎么样有效的来把这个技术工具用起来呢？通常来我我们想到了一个方法是说，首先我们要了解它的那个基本的原理，基本的运作方式，这个是最容易的。因为呃既然有人把它造出来，我们这些不笨的人总能把它理解了吧。我们要评估它的优点，它的不足，它的是否适用于我们的环境。那我们什么时候会容易掉到一个说从入门到放弃呢，说这个东西如果根本不需要用或者这个东西呢？用不用均可的时候，我们经常就容易放弃了。但是如果它里面功能，我们必须得用。那其实啊我们就很容易的把这个单点用到了熟练，甚至呢再往前进一步进到了熟练和精通之间。这种情况之下，我们就不太容易从入门到放弃，只要要用就要必须得用用单点，那我们不太容易放弃。因此呢我我们就会认为就是说啊第三步是找到一个单点实际的去产生效果。最后呢我们发现这个具体的这个单点效果特别好。我们把这个单点的规模极度放大啊，这个最后呢就获得更多的效果。那可能在如果企业内部的用的这个方法唉，不错，那么往其他的人也都用上这个也能够带来效果。所以这就是我们说用任何一个技术工具的过去这些年我们用技术工具的时候，我们基本上认为这样四步。那么AI大语言模型来了之后，那我们会发现也是在那四步。那前面今年的上半年，很多人都在第一步啊，就是来了解它的原理是什么？很快啊所有人都了解啊，有个transformer transformer的原因，那个原理是什么？然后呢，或者有的人来了解后面的每一层就是什么样工作的。有的人呢了解了各种各样的语言模型、图像模型这个CTRLT啊等等等等等等，各种各样的东西。然后呢，我们去试用，我们用了交互的界面，我们的API的接口，我们去进行各种各样的图形生成的试用，我们去训练我们的呃图形，对吧？等等等等，那我们也会跑到这个地方去，了解很多提示语的技巧。那我们这些技术出的的人呢也自然说，因为我们要要在工作面用嘛，我们就会用那些高级的相对高级的东西。那我现在呢就有一段时间，那我调进了一个呃，就是微调的坑，简单的试了试。然后但是后来因为发现呃微调的这个开源模型微调，但是不如闭源模型的，就是其他的效果。因此我们又回到了这个呃另外的闭源模型上面去了。那必模模型呢我们会发现啊，他不了解我们的专业知识，不了解新知识识，那我们特别是不了解我们专业知识，那我们就采用这个解索，增强生成。那这个时候给他接了大量的资料库，那怎么样处理这些资料库？那么有效的解锁到我们想要的内容的中间，也是有很多很多的弯路可以走的。但是走了很多的弯路。同时呢，既然我们已经在改变模型，改某种程态改变模型了。这个时候我们就会去呃要需要测试，说我们改变了之后，这个模型的结果是不是符合我们的期待，因此呢我们就会花了很多的时间去了解怎么样。对，我们不管是IAG还是还是是n untime之后的模型，怎么样对它进行性能的评估。因为只有评估了之后，我们才能够在生产环节里面去使用它。那但是这些其实都是一个了解的过程。在之后呢，我们又到了一个整个的对技术本身进行评估的。这个呢很多人就会跳过了。其实不是这个其实非常重要，我们需要去评估它的进展的程度。就是说我们今天认为就是说GPT五马上出来了，或者说我们认为说接下来中国会有很多很多的模型，它的能力接近于GPT四。那GBG在中国做任何的应用的时候，我们已经遇到了一个困难了。如果我们要做一个相对来说有点野心的应用的时候，我们就需要说有可能我们已经不能够用GBT四的模型了，我们需要用国内的经过这种呃相关的v案的那些模型啊，这个时候我们就需要判断国内的相关的这种模型，它何时能够达到一个比较好的水准。当然这个过程中还有很多的技巧，就是说我们虽然不能够拿GPT四的模型来做最终的结果。但是我们可以拿我们微调过的模型或者国内的厂的模型在微调过之后和GP四进行混合，因拥而出。然后呢，用GP四来进行我们的模型的这个校准校准完之后再去用。那这个时候我们就需要对今天的模型本身的发展情况，有一个好的认识，我们也要呢了解这个模型本身的局限性是什么？我们了了解它的风险，其实服务性很高。今年我觉得我最惊险的一个阶段就是今年的四月份，当时参与的一个小小的项目，这个效的项目在上线前的两天发现了安全性问题做的不够好，安全性问题还不是那些人类普实价值观的安全问题。因为那些呃那个那个就是GBTGBT四GBT四都帮我们做了。它其实主要是跟中国的这个社会环境有关的问题。那这些问题呢必须得解决，不解决这个产品是不能够呃，除了。如果你在自己公自己的企业里面使用了，我可以就几十个人，几百个人没问题，那你只要向不特定的公众做使用的时候，你都需要处理这样的问题。那那这个时候我们就会发现啊这个这个风险这个真的是大吃一惊。那当然这些因为有成型的方案都是很容易解决的。只要你意识到风险你都可以去解决。当然我们也要从普世的角度来讲，就是说他可能会对社会呀对对产品影响。那我们要让我们的产品不要被那些人这样去使用这个呃，这是我们把这个GBT用于我们的生产的过程中，我会发现哎有了解要评估。那么这个时候呢，我们就我就回顾一下，我们认为是说我们向GBT提问的时候，要遵循一些什么样的基本原则。这个原则呢基本是从个人视角出发的那我们认为就是说首先我们要理解啊，今天GBT看着能够理解语言，看着能够组织语言，看着也有推理能力。但是我们如果放到最基本的基础上去讲今天的模型，它的最基本的原理是它学习了大量的语料，它有了很多的有了参数进行了调整。然后这些参数呢，它经过运行推理的时候，它能够预测这段话下一个词。然后它一个词一个词，一个词预测下去，最后就给我们形成了一个有条理的一个回答。当然它能力泛化了之后，看到它的这个就显得很有智能。但是回到根本，它实际上还是做的预测下一个词。那么从这个角度去理解了它之后呢，我们就会解决我们很长一段时间遇到的问题。第一个我们会轻视它，因为它会犯错。那么我们刚刚预测的时候，我们就知道，ok他就是预测一下嘛，他可能错了嘛，我们得人来做判断，因此我们会减，我们会减少对他的轻视。同时呢他讲的话非常像个专家，非常的权威。对非常的晦涩，有的时候非常的晦涩，非常的长，对吧？对他不像不懂的人讲，他反正怎么话，他都会给你延续下去。这个时候呢，有时候我们特别是普通人会亲信他。当我们反复的告诉普通人，你今天用的东西啊，就是一个预测下一个词，它就会减少对他的轻信。那这个时候我们向普通用户，我们说服普通用户，用这类产品的时候呢，我们往往比较多的是要去说服他们，不要轻信这个一大语言模型的给他回答。第二个就是大语言模型会有很多的幻觉，这个幻觉呢并不一定就是模型。它的问题。实际上我认为你理解的模大营业模型的工作原理，它是根据最早的大研模型，实际上是你给了一段文本，他给你做这个后面的延续性的生成。现在呢你给了一个问题，他给你回答你的问题，其实也是一个反另外一个方向的延续的生成。所以你开始给他画，其实有可能把他引导向他胡说八道。这个胡说八道不一定是他的问题，有可能是我们的问题。因此呢我虽然会从另外一个会从这个正常的角度解释幻觉，但是我会更多的从我们作为一个提问者的角度来解答。比如说我每次有心脏模型出来的，我都会拿这个问题去问一下，就是请您解释一下杜甫的窗前明月光是什么？这个地方其实有几个坑啊，第二个坑就不是杜甫的诗。第二个坑不是窗前明月光，是床前明月光。但是呢当我们把这样的一句话写出来之后，他就会顺着我们的话说啊，这个杜甫的诗啊显示了诗人什么样的心情。有的时候他也不能够识别说原来不是窗前明月光，但他如果把整个诗写出来之后，他立刻会发现啊，不是是床前明月光，如果能力比较好的模型呢，他立刻能够发现啊，我们这个问题里面有错误，他能够纠正我们的错误，那我们就会拿这句话拿带有误导性的话去试验我者模型。我有时候还会拿另外一个有意思的就是为什么这个鲁迅和周书人不能够吵架呢？那国内有一个模型，当时他们吹牛，我们就就是就去试一试。他们说这个模型说他们都是民国时代的知名知识分子，他们为什么不能和平相处呢？那我们就觉得啊这个不知道怎么说。但是后之后到了七八月份的时候，我们会发现很多的模型对这样的一个经常被大家用来试的一个问题都已经有了比较好的这个调整，然后得出好的回答来。所以说我们向AI提问，我们就需要了解它的幻觉的问题。第三个呢，我们今天向AI提问的时候，包括我们刚才宝玉老师的一些提。其实我们发现我们都是用一个结构化的提示语。这个结构化的提示语呢呃，是国外的一个技术工程的有关的这个工程师们写的一个技术工程的教程。这个教程里面呢，一直把这个相关内容分成四个部分。这四个部分的。呃，我们后来一直记不住顺序，我们用，我们一直在用，但是我们记不住顺序，后来就是说我把这这四个顺序命名嘛，就是我们就把它说叫ICDO。第一个部分是指令，第二个部分是上下文，第三个部分是数据，第四个部分是输出，要求顺序没变。然后呢ICDO呢就是我们跟这个聊天机器人说你帮我干，看什么什么什么，他就说啊IC我明白了，然后做了。那么后面我会再稍微的详细讲一点。这个那么我们呢还要明白了一点，这个也是这个GB，应该是GBG三的那个模型本身的论对应的论文。他说语言模型是一个少样的学习起，就是他能够从你的提示语音里面学习这个过程中的。因此我们就可以在提示里面加很多很多的资料给他，让他来来从当前立刻学做的内容，还下一刻就来回答我的问题。这个时候他的回答的效果其实不错的。因为这个时候他需要的是他对这段文本的理解能力，他的推理的能力、组织语言的能力，而不需要去从他庞大的资料知识库里面来找出一个跟我们的问题匹配的相关的知识出来。因此呢他这个的回答呢比较符合我们的期待。还有一个原因，就是他因为同一个相关的知识啊，他可能有不同的内容，它那个整个的训练语料里面都有，他不知道他回答我们的问题，他用哪个？但当我们给了他之后呢，他能够更好的用我们当前给的那个来进行回答。那我们也会发现啊，用我们让模型来进行一个链式的思考，链式的思考呢，有很多的讨论。我从这个呃这个思考快与慢里面找了一个借鉴。我认为就是说其实当我们让模型采用链式思考的时候，实际上就是采用的呃系统。二系统一呢是直觉思维，系统二呢是这个呃这个理性的推理性的呃思维。当我们让它采用这个链式思考的时候，实际上就是说你呢不要直觉一下子给我答案，而是说来按一步一步一步的来做。这也是为什么那个整个链式思考里面能够触发链式思考。那句话是让我们一步一步想。呃，那有的时候我们不是说你走一步一步想，然后呢你一步全口做了，是我们人在外面把一个大任务拆成一个一个模型，能够很好的完成的小任务来做。为什么要这么这么做呢？我认为的重要的原因就是说今天的模型它也许能够完成一个大任务。但是当他完成一个大任务之后，我们不能够知道他最后的那个结果是不是符合要求，我们也不知道它中间的整个的过程是怎么样做的。这个时候我们怎么有信心。对，最终那个结果是好好有有信心，没有信心。但是当我们把任务进行了拆解之后，我们呢可以一步一步步，我们自己可以够够一步我们都能够很好的做出判断，它的结果是好还是不好。那这个时候候呢，我们对整个过程很有信心，我们就能够够最终终结果相对而言比较有信心。当然中间也给我们的人去介入其中，让他的结果更更好，给了机。另另外当我们把一个任务拆成了一步步步步一步的时候呢，那我们可以每一次去用AI模型的时候呢，我们可以优化我们的步骤，我们优化我们步骤之后呢的一步步结果果可以进一步步的更好。这个时候比我们写一个提示语，给时候型，然后我模写一个黑盒子，给我们一个推理结果。我认为是要好哦，很多的就是说原则之六呢，我们是要把复杂的任务拆成一些简单的任务，笔题就比较简单了。就是我们如果只是普通的提问，那我们的提问很短。当我们们一个很长的问问的时候呢，那我们中间会了很多部分。那我们今天要用不同的方式来把其中的部分让语言模型能很好的知道说它是什么。那么很简单了。如果代码呢，当然用反应三个反引号了。如果是这个几段文章，你可能一般的都建议用三个这个英文的引号等等等等。如果你用这个例子，你给他的样例的时候，你用什么样的方式来进行编号等等。你用这样的方式呢，能够这个也没有一定的规式，是呢你只只要相相一些固定的方式，你能够相对而言，让模型更好的理解。你这就需要每个人自己去找借鉴各种各样的经验，自己进行尝试，最后得到一个自己对现阶段满意的一个方法。最后原则八呢，我个认为就是大家都说这个AI是coiloot一个机长的副驾驶，那我们还是要坐在这个机长坐在这个主驾驶的位置。那我们会发现坐在主驾驶的位置呢，我们今天身上的角色有四个角色，还在我们肩上。第一个就是我们要想啊，我做的这件事情究竟要达达成什么目标，或者更进一步，我做这件事情究竟是为了达成什么目的对吧？只有人才会去追问这个问题，机器不会，你让我干什么？我就干什么？你就是当然也有大家开玩笑，有人是工具人嘛，工具人就是不考虑目目标，也不考虑目的那我们作为人我们要追问我们的目的是什么？第二个呢，我们AI在哪？我们要要学会问问。第三个呢，我们要有这个判别和鉴赏相关的能力。判别呢我又把它细分成两个，一个是直觉的判别力，一个是理呃直觉的判断力，一个是理性的判别力。第四个呢就是大家都说哎，今天的AI呢是能够干很多事儿，甚至AI可以帮你去投资股票，对吧？帮你进行投资的决策，但是背锅的得是你自己，对吧？所以说最后呢享受利益造受损失的都是我们自己不是AI。那我们接下来再说点这个提示语的部分提示语呢有很多很多的提示语模板。那作为工程师们之前大家用的这个呃这个ICDO的这套模板，我认为是不错的。他嗯ICDU其实最早人家就这么写的那我们只是把这个名字重新命名了一下。然后但是我们又进一步做了一些事儿。我们认为呢这个指令部分啊，我们可以多加再做一些细分。首先我们给他一个角色的定义，你是干什么的？然后我们给他一个任务目标，你今天的任务是什么？我们给他一个规则，就是说嗯你呃你在中国环境之下，或者在全球范围里面，你都不要讨论任何相星星的问题啊，你都不要讨论娱乐的问题啊，你都不要讨论政治政治人物的问题啊等等等等。你给他的规则之后呢，他就能够相应的遵循你的规则。第二个呢，我们上下文的部分，我们可以给出更多的上下文。这个上下文部分我们认为可以给三至少有三类的上下文。第一个，我今天要让你就是说我要让你用某一个这个商业工具，比如说让你用这个呃商业模式发布这样的普及性的工具，帮我进行分析。那我就把这个知识再告诉你一遍，我让你问某一个，就是大家可能不少人是做心理学相关的工作的。我认为一个心理学的模型来进行分析。我把这个心理学模型再告诉你一遍呃，他呢就会更好的来完成任务。第二个呢，我们告诉他说你做这件事情的时候，一步一步一步一步给我怎么做，你把步骤写给他之后，同时要求他把步骤中间过程全部写出来，他呢得出的效果也要更好。第三个呢就是他有所谓的少样本吧，我们可以在里面放少量的样本，能更好的得出来进行当时的学习，然后得出结果。第三个呃就是ICD。第一呢就是我们输入的数据，比如我们翻译，那我们前面给大家的要求，这个地方你接下来要帮我翻译的是这一段，然后同时输出的时候，我们要给一些输出的要求。再说你看你输出的时候，你按什么的规则来进行输出。比如最简单的我们都希望说你输出的时候给我放在mark down的里面，让我可以方便的拷贝，你输出的时候按照什什么格式等等等等。那我们按这样的方式呢来组织我们的提示语的时候，我们会通常来说一个比较好的效果，之前只有程序员才会这么用。后来有了这个customer instruction，就是呃这个就是在界面里面，你也可以设定的时候，你也可以把这些内容放进去custom instruction，也可以得到很好的效果。就我们得到的一个启发呀，就是我们今天在用大云模型的时候，基本上是一个人机共舞的角色。AI的角色呢他都是一个辅助性的角色。我们这里用三个词，我都是跟辅助有关。他不是教授，他是一个热情的助教，他很热情，但是他讲的知识有一定的概率，或者至少比教授有相对大的概率是可能出错的。你要我们看到一个助教的时候，我们会不会那么盲木的相信这个助教。但是我又相信他是聪明的，他是热情的。我们把他想成一个助手，这个助手呢他不是一个部门的负责人，他是呃部门的负责人，他要为这个他的部门来承担责任嘛。因为助手呢他在做这件事，但是你最后要自己去检查他完成的工作的效果。还有呢他是一个我们都外部起来的顾问，顾问和我们的高管有什么不一样？高管要承担责任，顾问，我给你提供了很多很多的建议，我不用承担责任。然后即便那些大的咨询公司，他给你提供了一个会，让你付了几千万所是给你提供的事议。最后你企业做砸了，还是你企业承担责任。所以顾问他给你很多很多聪明的想法，但是最后承担责任的还是你自己。所以我们AI的角色，我们认为的是顾问助教助手，那人做什么呢？我们我认为今天AI也能做很多事，那人做的事情，我认为是去做更难的事情，就机器做不了的事情，或者说其他人绝大部分做不了的事情，就更大的作品。因为AI呢他在小的事情上做的非常好，大的事情上，他也理解不了。所以说我们呢可以让我们自己就要去做更大的事情。比如说机器不会写一本书的一本书，一定是一个人花了非常大的精力去做的。比如说如果我们要写一个非虚构，我们要做很多很多的呃采访，要跟很多的人聊，那么多学术研究，我们要做很多很多的那个呃实验，要做很多很多的文本的调研，要做很多很多的讨论，最后才能出来。那这件事情不可能是靠AI来做的。呃，更大的作品以及呢这个机器是不叫机器，没有品味是机器，它的品味最多，最多达到普通大众的水准，或者说只能够达到互联网上的一些很差的普通人的一般一般的水准。那我人呢你作为一个有追求的人呢，我们要达到相对来说比较高的水准，就是人要做更有品味的事情。最后呢人呢最后要做对我们的最终的打引号的客户，有价值的事情。这个时候我们要去识别我们客户的需求，我们要用产品去满足我们客户的需求。那我自己啊，你这个其实是我们努力的在用这个方式来优化自己。就是说我们每天在做知识相关的生产工作的时候，我会发现有几种不同的情况，一种情况是我做了一个产出，对吧？但是我没有产出，我觉得没有成就感，我有产出，但是产出不够，我们认为说我要做的作品作品呢就是我真的能够做，我能够做的很好的自己，非常满意。但是我们还要再往前一步，我们要做出一个呃产这个产品呢，就是不是从我自己出发，后面他人真的需要。那我们怎么判断他人真的需要呢？说哎这个人他真的愿意这个付钱啊，也许是真的前意打引号的钱来。比如说呃一个人，他说我要电话跟你聊一下，我愿意来见面，跟你聊一下。他对这个问题的诚意是完全不一样的对吧？所以说我我们还是需要要明辨我们做的东西，是不是他人真的需要。所以这个过程中你会发现要做一个产出AI思或能做，但做做还不好。但这个作品品他也做不到AI，这个产品不可能AI要做一个销售，满足他人真的的需要a也做不到。你会发现用这样的一个我们平常用的一个帮助自己思考的一个框架呢，让大家他其实这些很多很的的事情必须靠我们人来做。但是我们也会越来越明白，就是说今天我们不要去做AI能做的很好的事情。但凡AI能做的很好的事情，我们都要交给AI去做，让AI去做，让他更好更多的让他去做。然后我们把我们的这个留出来做我们应该做的那些更难的、更大的、更有品味的对最终的客户顾客有价值的事情。啊，那么这个地方我再接着讲，我们第三我的自己的个人的第三个启发，这个启发也是很痛苦的一个启发。因为在相当长时间里，包括现在我们的工作里面，我们依然是有一个。因为当我们要做出产品的时候啊，我们的结果一定要精确，一定要准确，不准确就没法用。那六KK工工作里，我们依依然是在这纠纠着着们，要要把这个结果做的非常非常的准确。但是今天的大语言模型，我们说当我们以准确这个点来评估它的时候，有可能只有四十分五十分儿。那我们做了很多的工作，让他做到六十分及格了，让他做到六十五分，然后做了七十分。那做到七十分，我们可以终意把他这个产品上街让别人用了，那就目前做不到八十分了。我觉得就说七十五分基本上就可以让人家呃对浅浅的用起来就是一边在纠结。另一边呢我们会发现今天我们用AI最好的方式是享受它的随机性。就是说我们一定要让这个图它怎么怎么样画。我们用control that来画了一个草图，然后怎么画，或者我们给它很多训练的图上怎么画，对不起，他永远好像达不到你那个期待。但是呢你如果放松一点，我今天就是画一个配图嘛，插图嘛，你随便给我画给我来点创意，创意完了之后，我再接着跟他调，哎，发现哎这个时候还不错。所以说我会发现啊，今天我们可能在未来的我不知道我我反正比较悲观。我认为可能在未来的一年到两年的时间里面，我们可能要还要要享享这这随机机比。比如说我前段时间画图画我的一本书，配图的插图的时候，我就没有找外面的设计师，我们自己画。hello，我就发现哎给我一个个不不错后，当然先是看了很多很多一一生机了几十张，最后终于找一个还不错，然后沿着他去调整。然后呢，同时这个过程接着想，受随机性，最后哎产生了一系列的图，效果还是可以的。就是这个过程中我们会发错。最后我们在用AI的时候，我们需要在给我它的随机性。接下来呢我们再说一点这个呃教育的方面的提示语。那教育方面的提示语呢呃，我看到很多的例子，因为我们呃虽然还没有真正真正的在那个k十二的学校里面落地，但是已经在谈很多相关的事情。这个过程中我们就会发现啊，其实这个这个大语言模型可以有很多很多的运用的可能性。那我接下来一个一个的讨论，就是说我们在这个现在GBT抄入门这本书里面那个作者就用了一个例子。他说你看今天我们可以让GBT来进行一个文字的呃这个文章的撰写。但是呢怎么撰写呢？我们可以让他有策略的让他提向他提问，我们让他提供不同的人的这个写作的结果。最后我们来看看不同的人作怎么么，这是一个很好的例子。就是我给他一段话，他呢按照大一的学学生怎么写士研究生怎么写？四年级的小学生怎么写？初呃，八年级初二的学生怎么写？AP英语有策略的级别的这样的学生怎么么？但是这是一个放在书里面一个很好的展示的例子。但是放在一个具体的教学场景里面，这个师其实他就可以说让这篇文章模仿某一种风格，呃，模仿某一个什么什么写几个不同的样稿出来。然后这个老师呢可以根据这样稿进一步修改，这怎么样怎么样。呃，这其实就是一个很好的同时呢，老师呢也可能让AI来生成一些错的文字，让这个学生们来进行相应的这个对错误进行修改的学习。所以说这其实是让AI来扮演不同的角色，不同的风格。那么我们也会发现，我们可以让AI来做这个一对一的导师。唉，对一对一一对一，可以大幅度提升学生的这个学习绩效。这件事情呢呃呃我至少去查阅了一些资料之后，我是比较相信这个的。虽然有人说这是这个教培的这些机后我反出来的老黄历，但是不是我认为这是一个被反复验证过的。同时从常识角度来讲也是合理的一个班，哪怕只有二十个学生，老师呢终终究照顾顾这二十个学生。但是一对一的时候，这个老师可以针对的这个学生的问题，对性的进行改善，那自然的会很好的提升这个学生的学习。习过过去，我们要让一个家教来做一对一，当然要付责比较昂贵的成本。那今天的GBT可以很好的，你通过提示语来对他进行相关的调整，让他来适应一个孩子的对应的水平，然后来对他进行辅导，那自然的就可以用它来进行辅助学习了。那当然比如说一个老师可以这么做，也就是说他可以我这个班有三十个学生，我可以呢这个每次每个学生都写了作文，我们每次都把这个学生的作文放进去，这是一个一个这个智能助理。然后这个他给的建议啊，就是针对这一个学生的建议。因此这个学生拿到的其实是一个非常有针对性的针对他来进行改进的一个建议啊，所以老师可以这么用。当然家长们如果有兴趣，其实也是可以这么来使用的。我们作为成年人来学习的时候，其实某种程度呢也是可以来用的。就是我们学英语学其他的语言。那我们可以让他呢我们当前的语言的水平来进行我们来用话。那我看到的教育领域里面比较经典的一个提示语。其实一个翻转教学的提示语。大家都说这个课堂还有翻转课堂，就让学生去教。这个呢就是让AI来扮演学生，让学生来扮演老师。那这个这个地方我非常喜欢这个提示语，为什么呢？是因为今天的AI有个缺点，就是他的回答你不能会错。如果把这个AI的回答当成一个对的答案，给学生，这个学生就可能学到错的东西。但是呢今天AI反转过来了，AI是个学生，正正是世界里的学生变成老师。那么当这个学生看到了很多很多的错的答案的时候，他把错找出来，那不就说明了他的水平不错嘛，那找出别人的错，实际上是一个很好的学习的过程。所以说这个提示语呢巧妙的利用了具有学习本身的那些原理，又用了AI今天的它的一个能力的缺陷。我觉得这是一个非常巧妙的一个方案。这个方案当然还可以进一步优化。就是说他回答错的时候呢，我们还要再把正确的答案用某种方式给出来。然后这个时候学生的又可以再延续下去，接着进行很多的啊学习。那我个人前段时间写本书的时候，我中间画了一个简单的二乘二的图。我认为就是我们今天看一些材料的时候，有完成度高的，有正确的就是课本型的资料都基本上是这样子的，有可能是一些正确的，但是它不是一个领域里面完成的。比如说很多人都是学术论文，其实它是当前这个领域发展过程中的一块一块的专，它是很好的参阅的材料。二是非常重要的参阅的材料，还有一些那同学做的作业，你如果抄同学做的作业，他可能看着像做完了，但实际上有可能很多错。同时还有一种我自己现在关系的话题都没有完成的。他跟我关系的一模一样，未完成的有可能有错的这其实一个非常好的学习的材料。啊，今天的AI开在这个方向上，给我们提供非常多的新的学习的材料。那么呃沃顿有有那个有沃顿商学院，有一个教授叫伊森monlk。然后他夫人linux呃，linux他是这个waterton的这个相关的一个教育中小学教育机构里面的一个呃，应该是教学教学总总监，他们两个人名，从名字看，应该是夫妇了。我我认为应该是夫妇，他们呢在过去的一年中写了好几篇论文。其中有一篇论文，其实他就是说把AI用于教有五种策略，这个不是那种比较严谨的论文，但是他们是种还是比较快速的，做了一些总结。他提了五种策略。我认为这五种策略都不错，都适合那些学校里面的教师用AI来进行教学的辅助。所以说你看你可以用AI来进行很多的知识的解释，提供一些实例例子。那么用例子来解释概念的时候呢，可以让学生更好的掌握概念。那么也可以由这个AI呢来生成很多更加详细的解释。因为书里面的这料文比较简单，那么生成更多详细的来解释生成类比。那么他说还可能用AI呢来生成一些不太重要的考试题。他就是说他这个叫叫低风险的测试和诊断。那么因为最终的考试都非常高，风险高风险含义就是学生如果考砸了，他就拿一个低分嘛，但是平常呢需要有很多很多把它低风险的测试，这测试是错了也没关系错了。我们发现自己有问题嘛，来接着改进。那这个时候过去这样的题目的数量呢不够多。那今天呢他说你看我们可以针对性的使用AI来为我们创建这样子的测试题。那么同时呢他可以让学生们去，刚才们说要翻转课，怎么让学生们来教，让学生们说来用一分钟的时间解答一个话题。但是过去老师要花很多的精力去一个一个一个的仔细的鉴别，学生的写的怎么样？那今天AI学生老师可以用AI的辅助来把学生写的东西先看一遍，然后老师在AI的辅助的建议的基础上来，给学生做出最终的建议。那么可以大幅度的减轻老师们的教学的压力，从而让他们的给更多的时间去关注呃学生们的这个更加具体的更加深入的问题。同时呢呃那个这个在状元教育里面有一个重要的理念啊，就是说唉我如果这次单元考试的时候，我把上一个单元或前几个单元的相关的内容也放进来，穿插进来。我这个时候能够让学生们更好的这个把整体的知识有更好的掌握。但是过去的书都在某一个单元一个单元来组织的，那么很难来把这些相关的内容放进来。那么他呢就是说我今天可以把这套教学有关的理念告诉呃单元模型呃，单元模型呢来帮我把这个相关的知识识相关的测试题，把它组织出来，来让我们的调整之后放进我们的里面去。所以他就认为用这种方式可以让老师更好的把分散练习这样的一个方式用到自己的教学实践中去。那么我们呢当然我们如果做个学生，当然普通的小学中小学生今天可能还需要别人来辅助来使用啊，或者只能提简单的问题。但如果对于成年的学生，比如商学院的这些学生，他就可以自己来设计各种各样子的提示，新的提示语的角色。这个当然这个他们当时写的这个呃写的这些例子，最后被微软的这个一个提示语的仓库都输录进去了之后呢，它的提示语的主要你会发现是放在角色的部分。但是他的角色可要把它想成是说一个你是一个什么什么要复杂杂多。因为他他在确的界定这个人人是个什么角色，这个他他现在扮演的是什么？他的特征是什么？我们遇到的问题什么？最后怎么解决？所以说这套提示语，我个人认为也是很有借鉴意义的。大家呢呃可以通过我稍午分享的这个链接去找到相关的提示语。那个地方除了这个教育之外，还有很多很多的其他的提示语都值得呃去参考这个地方。我就说起来这个我们当我们用这个AI来进行工作生产的时候，啊，我们有一个最大的另外一个启发。就是啊啊我们如果我们去问一个问题的时候，首先这是一个我六个月前就已经有人跟我明确的说过这个观点了。所以说你看当我们去问一个问题的的时候，似乎我们自己带来知识框架，我们得到的回答更好。那么我也是在又过了几个月之后，才逐渐的领悟了这一点。当然并不是说我们后来才把知识框架放进去，而是说我们一直在被人质疑说你们说的这个提示语啊，好像重要又好像不重要，比为你们做的提示语在很快就可能被模型的能力的提升所替代。比如你们以前花了很多的时间去写那个SD的绘图，提示语是mediant的提示。但但今天我们用切的GPT加DLE普通人普通说话，他肯定汇不出来呀，他肯定提示语不重要。OK我在相当中的时间里面也被这种观念影响。但是后来为什么坚定了呢？是因为我们发现是如果你从提示语这儿往模型那儿看。ok你今天用提示语改善模型的能力，这个部分快，这模型能力的提升，它会逐渐的变得不那么重要。但是呢如果我们把提示语和大语言模型的能力用到一个具体的领域。那么一个具体的场景把我们刚才说的翻译的场景通到用到一个具体领域的具体专业领域的翻译的场景，用到一个具体的教育的场景的时候，你发现我个地方样，原原来对教育育领的认认识，对今天的学校里面的老师他面临的任务，然后呢以及学生们的情况等等等等。你这个地方你的知识框架，你本身的知识积累，你的越丰富，你就越可能用好大语言模型的能力。所以说今天我们在谈提示工程的时候，我们并不是单单的说薄薄的一层。我们把这个提示语写好了，让模型能够反馈出一个很好的结果，而是说我们怎么样把具体的知识框架和提示语，然后以及这个大语的模型能力结合起来。啊，这样子的话，我们才呃发现啊提示语工程提示工程。这件事情实际上呢是不是一个说六个月之后他就会消失的事儿，有可能在相对长期里面那些做软件应用的人是需要仔细的去考虑的。因为我们需要把提示语固化到我们的应用里面。那么同同专业业，即便我们已经固化了一部分提示语到了到了应用里面去呢。另外的专业用户来用的时候，依依还是要掌握握些提示语的技巧，才能够更好的得到他们想要的答案。就是这个时候我们就得到了一个启示。就是说今天我们要自带一个领域或者场景的知识框架，然后才能够有效的把oa i啊，对不起，刚才似乎静音了，现在可以了吗？谢谢啊，现在可以讲了，可以，刚才应该是清华耳机耳机没电了啊。我看是是刚哎呀，方方坚老师讲的太精彩了，太恐怖了啊，我们都听的这应该是叫鹿神啊。方方老老师记了了，抱歉拖了大家时间啊，我接着讲开很快就很快就差不多了。那这个时候我们会发现我们把一工具用到这个个人身上的时候，就跟我们用平台这个技术工具啊，我们有四个方面，我们要了解这个技术工具的本身的特性。我们呢要去评估这个工具本身的优点弱点。未来在发展的可能性，然后我们要单点的的用用。但我我们现在各种各样应该用的人，要么像宝玉老师一样，用在字幕的翻译里面，要么我们用在这个软件里面，要么我们呃用在这个正在讨讨论的用在这个中小学教育里面用到什么什么里面，我们都在评估一个具体的单点去怎么样使用。那么后面呢我们要想我们怎么样来把它规模化？那我在想说我们在把它单年使用的时候，我们怎么样单年使用的？我认为就是说首先我们要做一些实验性的使用，实验性的使用不是随便用用，而是说找到一个具体的领域，我们用上三十次、五十次，这个时候我们才能够了解说啊在这个具体领域里面有一经就一直有什么样的可能性。然后呢，我们还要找到一个更加实用性的。这个时候如果你不是一个生产性的任务，你不会用一千次的对吧？很少就是这个虽然在这一千次很少，但是我们有多少事情，我们会用一千次的就不多的。我们要找到一个任务，这个任务有可能我们可能会用上一千次，然后用你用了一千次之后，你会发现你会每天都在想着每时每每是你因为一天可能用几几十次几百次嘛，我们每天都在想着我们怎么改进，我就用它来干这一件事的那个提示语，用着用着用着我们就会对这一点上有很深入的理解，把这个用透了呢啊，自然呢我们就可以去扩张了。这个时候也是我整理完了这个课件之后，我看到一个乔布斯的一一句话，他说啊就是你如果这件事你没有做过，没有长期的做过。你其实看到的是薄薄的一层，你看到的是一个香蕉的照片，但是你永远不能够闻到香蕉的那个味儿，你永远不能够吃到那个香蕉在嘴里面给你什么样的感觉。所以说我认为只有放在一个实用性的单点，实用性的重复使用的场景里面，我们才能够体会到这个模型的特点。目前来讲我个人其实只在两个方面用了。第一个就是在编程这个方面。因为我们每天虽然我不是一线编程，但是我还是有很多的编程有关的工作要做。那我编程这个方向上已经了非常多的次数。另一个方面呢就是在跟写作有关的事情上面，因为每天在写各种各样的东西，改更多的东西，有可能用了很多。所以这两个方向上面，我觉有很多很多的体悟。所以说我个人认为就是各位如果你想要把哎要用起来，你不要你你不要去管你了解了，现在他可以干什么，那些之后你一定要找一个，哪怕非常非常非常小的点。比如说我知道有一个程序员朋友，他就用了一点，就是说我现在这个用的钱里面最多的钱是用它来生成我每天的commit message。因为的程序要要把它呃放到git里面去了，他始终在调试他怎么样来生成更多更好的commit message，然后以经用commit message来怎么生成每日的工作报告啊这件事情，所以你你想他每天commit至少要commit这个十回吧。然后每日工作报告，每天得干一回，每个星期得干五回吧。就这个过程中，他对这件事情就有了非常强的体悟。第二呢就是我们要把它融入一个工作流里面去。呃，这个呢你把它只有把它使用的时候，你才会融入工作流里面去。你发现啊我原来的工作流大概是什么样子的。然后呢，一步一步怎么做耗大概耗费什么样的时间。就是说我们想一个什么场景。我有一个朋友说了一个，他说他以前运行一个，就后呢这个网站他每天要更新很多很多的文章，他每他过去可能要一个几个同事，花一天的时间每天更新，现在呢就变成了逐渐的只要一个人花两三个小时，用他写的那些脚本来做。那这个时候你会发现AI放进去之后，你的工作流发生了什么样的变化？然后呢，这个时候还要在持续的改进持续的改因。你只要是工程师思维的人都会都会是每天都。虽然有的时候这个改进并没有那么有效或者改进，只是满足自己的自己的愿望。但是大家工程师思维的人都会是愿意可以把事情自动化，对吧？所以说他帮我改进改进，改进改进，在改进的过程中，我们就能够把这个AI的能力用的更好。所以说我们呢你可以把这种思路放进来，我们用它来改进。啊，第三个呢就是用到一定程度的时候，我们就需要去采用专业版的AI的工具。那实际上我们在用用i编程这个部部分们就经经历了一个转换之前，稍稍的用了github q pilot，然后行行也没那那好。然后呢GBB四出来了之后，我发现的很好。虽然普通的我们cura PI也可以做，但是很明显cursor比我们自己拼凑出来的这个用GBT四的效果要好很多。因此那个时候我们又转到了cursor，但是后来呢我就发现curter其实也没那么好啊，github q pilot的专业程度又提升上来了，我们又开始转到了专业的工具。因此呢在各我想说的意思就是说当你开始始用这AI的时时候，可可我我总会会己己拼一些工具具。那我看到上次杨老师讲的时候，应该有讲到，就是说你要用最先进的工具，那么我这个地方再补充一点，就是你既要用最先进的工具，同时你还要考虑用别人创造的专业的工具。因为你用别人创造的工专业的工具的时候，别人有可能是已经考虑了很多很多其他的你我们从来都没想过的那些边角的边缘的问题，然后最后让他的结果变得更好了。那个人的视力的话，我就发现呃我就发现就是说用AI来进行文稿或者书稿的修订的时候，我们有很多很多的方法。这个方法我刚刚经历了一本书的最终的这个修改的阶段。那我们发现啊过去我们可能花一个月时间进行修订，主要的时间改内容，然后但是至少要留一半时间来改错字，改语法的错误。那现在呢我们的时间并没有变短，我们还是花一个月的时间。但是呢我们可能花更多的时间去处理本身的这个内容本身的问题而把错字啊，然后呢表述的问题啊等等的用II来做过去呢错字，我们有可能改一遍，改两遍，或者请别人再帮忙改一遍。今天呢我们可以由AI来帮我们改好几遍。那么这个过程中，我们虽然时间看起来没有缩短，但是呢其实大大的提高了我们文本的质量。这个时候编辑老师收到的我们的书稿呢，我相信这次的编辑老师说的的书稿一定比我之前教的的书稿的这个在错别字这个问题上面的质量要好很多的。那怎么做呢？那我比如说我就每个段落，每个段落放进去，我就给他提个要求，就是你给我改错别字，改语法错误，然后我人工进行调整。然后呢，我把几个段落一起放进去，你给我改表述的逻辑的问题。同时呢我们还可以把一些我们经常出现的这些错误，就是说前段时间有正好另外一本书的这个一一章节是我写的。然后有一些编辑，那那个编辑老师非常负责任给我们改了很多过去，别的编辑老师可能会忽略的我们个人表达的特性的这种打引号的问题不一定是真正的问题。但是如果改的更好，那么我们发现你如我们把这些例子放进去之后，我们能够让AI发现我们现有文稿里面的相似的问题，然后给出针对性的建议。那这样子的话，我们用了AI，它就可以让我们今天原来做的那些成果，你我们现在的成果可以比原来的成果要好不少。那么再接着往下，那我们就要试着向嗯把一些东西规模化。那这个地方呢，你会发现有可能我们虽然我是认为是今天的交互式的，交互呢是比较好的来运用模型的能力的。但是毕竟啊那个非常耗时，有的时候我们还是采用这个批量式的交互的处理了。那最好的批量式交互方式，你应该是至少你去写python的脚本嘛，从API来进行交互嘛，而且你用python来进行脚本的时候，你就可以去进行链式的处理，分布的来进行相关的处理了。同时呢我们可能过去有一工作流是本来就已经是已经完整的工作流，其中有一部分是由这个程序来完成的。那今天呢我们把程序的其中一部分改成由AI做做完了之后，又要加入人工的这个断点，让人工可以去进行检查啊，确认通过这样的方式呢，我们就可以把原来需要耗费很多人工的工作自动相对自动化。另外一个呢，我认为在个人市场里面有可能也是可以用到这个叫检索，增强生成结构，增强生成的概念。简单了。就是说今天当我们问一个问题的时候，这个问题呢他先去一个资料库里面进行资料的匹配，匹配完了之后，把这个匹配出来的片段作为上下文一起给大学言模型为大语言模型，根据这个来进行回答。那么这种场景的话，实际上呃，今天一各种产业应用里面引用的很多了。个人的场景里面，我个人认为也是可以呃，这么样来来进行一尝试试。那么这种地方究竟能做到什么程题？我个人还没有客的问法，因为在产业场景里面比较简单，因为就是说我们要回答一个客服问题，那一个只要有我的客服的规则，那前的客服的资料库，那我就可以来回答了我。如果这是一个技术成代码编程的问题，那我有以前的代码库有文档，有相应的资料，我也可以很好的来回答。但是个人我这个资料库究竟是采用什么样的资料库来进行解锁的？如果每一种不一样的资料库，我怎么知道我解锁的这个结果是对还是错的。这个时候其实还需要再思考。所以各位呢在这个方向上，我认为可以慢慢的想，但是呢不一定能好好的用。呃，我为什么没有那么强烈的在个人的个人生产里面用RAG呢？原源简单是当我们在做这个应用的RIG的开发的时候，我们发现RA我们去不管采用什么样的方式去同文档里面把内容先取出来，取片段最后给模型这个时候取出来的片段，它究竟是什么样的片段，有很多的方式。哪个就是说如果用拿马index，它里面有五六种方式，这五六种方式，哪一种方式是更好的呢？然后我们调参参数之后，哪一种结果是更好的呢？那这个时候我们针对一个单一资料库，我们有足够的时间，就他反复进行鉴别。但是如果你普通人，你现在拿了一个论文，就我觉得就拿chd GPT看论文，这件事情是很蠢的事情。因为你如果看周为摘要，摘要人家不写了摘要嘛，你看前面的最前面的那一段和最后的一段也可以啊。就是你要了解一篇文章的重点。你其实看文章本身的摘要，看第一个部分，看最后一个部分，你也可以了解。你可以通过看所有里面图表的形式，快速了解了解它的内容。但是你又让他从里面给你摘一点解索一点内容，然后回答你的问题，你根本不知道他给你选择是哪一段。这个时候他在回答的可信度有多高呢，就很难了。所以说我认为在面对每次资料都发生变化，然后还要进行解锁，这项生成是需要再讨论的。所以说在面然谈了四点，但是这四点怎么规模化这一点？目前我在个人生场这个方面还没有好的答案。那我们最后了结束了，快结束了，我们想说AI的输出，它今天落在哪儿的内容最值得关注。那今天AI呢有一类内容回答的很好，但是没有用。因为它经常会说很多正确的废话。那正确的废话，我们日常生活中已经听了那么多正确的废话，我们还要听一个AI都正确的废话嘛，就这个部分基本上都没什么用。那么有的时候呢，我们AI说了有很多正确的有用的话，我觉得这些是有用的那那我们要特别防备那些错误的危险的那问题回答。那这些问题呢就是其实是呃我们我们就是需要关注的。所以我拿蓝色来表示说啊，这类问题我们要关注红色，是我们要警惕的。然后呢有一类呢它错误的，但是无害的这一类呢，我个人目前也是觉得譬如说我们又拿那个切TBT来做呃普通阅读的时候的翻译的时候，为什么不要给别人看自理解的时候，它里面的错误我们就根本不管，因为那些错误啊，通常来讲，我们看着中英文对照我们他错了，我们也能够理解正确的意思。因此我们就忽略到它，我们要警惕他给我完全的错误。所以说我认为在这四个象限里面，我们最应该关注的是正确且有用的以及错误且危险的那个部分。可到了最后啊，我就发现今天AI来了之后，我们要人要有一些独特的能力。这些能力呢，我认为首先刚才有一些话题已经说过了。首先我们看到一个回答的，我们有一个问题的时候，我们其实要自己能够大概的知道什么才是那个应该的答案是这种直觉的判断力要用。第二呢，我们看他那个答案的时候，我们要能够按照他的答案一步一步推理，看看按他的那个逻辑推理出来的结果究竟对不对？同时我们还有所谓的鉴赏力鉴赏赏呢是右右我特别加了一个小小的图图，是今天我们们看到一个问题的时候，我们说说这个对的答案是是一个错的。答，但但是对的答案就够了。做其实不是我们在工作的过程中，我们会发现对的答案当然重要。但是呢往往就是一般的。如果你带过一个团队，或者说有责任带着一大堆人有责任要完成一个什么事时候，你发现你最关心的不是说这个人做的对不对？如果你的同事们每天让你做的事情是判断，对不对？其个你的工作真挺难的，你可能要考虑找一些更有利的呃同伴来一起帮你做。其实我们每天有了有利的同伴伙伴下的之后，我们最关心的话题就是哎有没有可能做的更好。那这个时候呢AI也是我们的同伴，我们的助理，我们的什么什么，我们其实就要在想着说，哎，有没有可能做的更好。所以我认为我们今天在AI时代，要的是我道什么可往呢？更好的这种能力。这种能力呢大家都有不同的说法。我呢就选了一个词。我认为就是类似于鉴赏力这样子的一个话题，或者说呃更加文艺一点，就所谓的品味这样子的呃话题。好，最后的话我觉得就是我的启发。就是说今天我们在AI的时代，我们人要有有了AI的一个强大的助手顾问，然后或者是这个助教，那我们的人的角色就变成了我们己要有洞察力，我们要能够做出有品位的判断。然后我们在实际世界里面的行动，然后最后呢承担相应的责任。那有可能大家都看过这个塔勒布写的一本书，叫这个非他那个书中文版家翻译成非对症风险。英文就是skin的game。他的意思就是讲就是说你得去进行风险的共担。如果这个人说了很多很多的观点，那自己根本不承担相应的责任。那这个人的观点呢，你其实就是只能够听你，你得反复的进行思考。那AI来了之后，你会发现没有人比AI会说啊AI太会说了，而且AI可以变得非常有权威，非常专业。非常你想象到这种风格说他又怎么说，但是他恰恰缺的就是他不会他说了很多，他不会存在任何的风险。那我们人需要去给in的game。好好，我的总总结一下几句话。第一个我认为AI是一个生产工具，所以说我们是放在这个最左边的这样的一个目标机器，结果在这个领域里面来看。然后呢，我们来看我的人干什么？我的流程没改进我的工具AI可以在这个工具里面扮演的什么样子的角色，会越来越多的工具都会AI化。第二个呢，我们认为今天我们跟AI交互的时候，采用一个提示语ICDO我认为是一个比较有效的提示语。虽然它是过于工程化，有点过于复杂，但实际上是呃明显的是相对来说比较高效的。同时我也认为这个提示语呢不只是提示你本身，因为我们最重要的是要能够跟模型跟这个具体的专业领域发生关系。我们这个专业领域的专业的知识来用好提示语，用好模型，以及呢我们把AI用到这个逻辑领域的时候，我们就像用过去所有的技术工具一样，我们要了解评估单点运用，然后呢不从而不是从入门到放弃，而是从入门在单点上到精通，再往上面一点，呃，单点上到熟练，再往上一点，达到熟练和精通之间的某一个点。最后呢我们在想办法规模化，呃，今天的AI呢也让几乎让每一个人都有机会来用一点点程序了。你稍微有技术能力的，你至少很容易的就开始用python吧。你如果没有技术能力，你有逻辑思考能力，你可以用英语来编程，对吧？你可以甚你有一天你可以用中文来编程，你就其实编程你就是写逻辑的话嘛，呃也是可以的。最后我们就AI共舞的五个启示，就是我们把AI融入工作流。然后我明白在人和机器共舞的过程中，我们建设的这些角色是什么？第三个呢，就是在可能在相当同的时间里面，我们还是不能够追求。不管是语言模型还是图像生成模型，我们不能够追求精确性，我们还是要享受一下它的那种随意随机性或者有人说的创意，以及呢要带自带知识框架去运用，以及呢我们AI是在生存生存的一个长期的考量，可能是我们人本身我们怎么样提升自己的品味，怎么样提升自己身上的那个风险，其实有责任感了。因为你所谓的风险，就是你愿意去承担责任。好，这就是我今天晚上花了很多的时花了大家很多的时间来给大家分享的，谢谢。好的，各位同学大家鼓掌啊，欢迎那个方军老师如此精彩，如此，耐心如此。这一个是呃分享。好的，我看哎现在同学有个功能可以鼓掌了。好的，来大家鼓掌。好的，那么就是说是呃，方军老师可以先歇一口气，我对方军老师的这一个简单总结一下。那我们说各位同学再来这一个是呃呃像方军老师，这一个是提问啊。呃我刚才听完方军老师的有一个很深的感触是什么呢？啊，方军老师的确是今天晚上吧讲的太精彩了啊，我原本其实是蛮建议方军老师呃，扩充为一本书。我最早的时候以为这本书的名字呢是叫做这一个是在AS的如何提问，或者说是叫呃提问工程师这样的书。呃，但是呃方军老师其实已经出了一本这样的书。呃，我今天晚上听完整个这个讲座之后吧，我发现这这本书的书名吧，其实他反而重点吧，并不是一个在AS的如何提问。嗯，他的重点其实的关键点吧，就是我们今天方军老师反复讲的这六个字个人生产工具。所以说未来方军老师这一个讲着扩充为一本书吧，可能这个书名叫个人生产工具会好一些，或者说是叫在AI时代的这一个是知识生产吧，可能这一类的标题会好很多。啊，这是我第一个比较深的感触吧的的确确啊整个内容吧可以扩充为一本非常精彩的书了。到时候就是看书的同学吧，大家都可以支持方军老师啊。好的，那么就是说另一个比较深的感触是什么呢？啊？方军老师他和呃看似呃之前邀请的其他老师的背景吧啊非常不一样啊，他的背景和我的背景吧，其实特别像我们是有很深的这一个是编程的经验啊，但是我们又写了很多书，所以说我们其实是思考问题的时候吧，同时使用的是工程师思维和这一个是作家思维。那么就是说是今天晚上讲座吧，把这两个呃优点吧，体现的淋漓尽致。比如说是作家吧，他一般不会是像工作师一样啊，去思考什么，就应该是单点规模化、自动化，还有这这些问题啊。但是大家会发现姚老师和方俊老师其实都是这么思考的。比如说我们会把自己每一天的工作量吧总结出来，然后是发现自己一天工作最高效的，也就是那么四个小时时去个思要写写多来，其其实我们是很容易估算出来的。那么就是这里面AI吧，他提高我们识别顺传力在哪些环境能提高，在哪些环境不能提高。你会发现这个东西是通过一个简简单单，其实非常容易估算出来的。这方面就是围绕整个流程吧。我们就是明白就是AI在哪一些单点上，目前立即能帮上我们的在哪一些单点上，可能是需要就是耐心的等等等着。这一个。是啊，相应的就是说是生态更成熟，相应的就是大模型的这一个准确度更高。所以说这里面是一个非常典型的工程师思维吧。我们先呃拿这个单点突破，这样做自动化在做规模化。那么就是说作家的思维是什么呢？你会发现我们作家的思维吧，我们其实是嗯不太就是说注重这一个是别人怎么就是讲的，比如说是一个作家吧。呃，在AI时代可能就是我们今天都会听到这应该是成千上万的人的，就是讲座成千上万人的这一个论文。当时作家吧，他其实是注重的是一个合法的引用，并且是生成自己的一个知识框架。所以说方建老师今天晚上这个讲座吧也特别淋漓尽致体现这一点。嗯，虽然说在整个讲座的时候，方建老师也引用了其他的一些呃名人的就是说名言，或者说是一些其他的这一个是学呃学术著作课中的理论模型以及一些这一个是大模型的，就是说领域的就是呃爱好者的，就是呃提示整理的提示词。但是大家发现啊我们作为作家吧，我们其实比我们引用的东西吧，往往会更深入一些，我们往往会把它有机的整合在一起，最终形成一个更清晰、更完整的框架。所以说这是我今天晚上听的，也非常有感触的一点吧。所以说我们在二十一世纪吧，就是既要像工程师一样，就是说思考怎么就是说通过小步迭代，让快速的这一个是测试，然后说从单点到更大规模的呃突破，帮助我们把每一天就是说是重复更多的工作量，大幅度的降低这个体力劳动，提高我们的质量，我们也可以像作家一样的思考。我们把大量的自己看过来，自己学过的内容吧，变证自己的个人作品。嗯，第三点，我今天晚上听完之后非常你就起来是什么呢呢？嗯，其实这里面啊你会发现就是说是我们在二十一世纪，这一个是整个这一个是AI时代，其实还是一个刚刚开启。那么就是这个刚刚开启很多东西其实还没有定型。所以说方俊老师今天晚上体现的这种心态吧，让我特别的敬佩。嗯，他很多东西其实也并不是一个马上是在下结论，它其实是一个和大家就是学习探讨啊，在这种学习探讨的过程中吧，嗯方军老师是随时在修正自己以前形成的一些观念，并且以前形成一些观念吧。它并不是这一个是像其他的老师一样，可能是不好意思告诉大家。哎，我以前想错了，他就直接告诉大家，我以前是这么想的，结果发现这么想吧，有点不对，现在是这种想法更对。所以说这种开放式的学习心态吧，其实能帮助我们在AI时代走的更长远。因为大家知道就是说是AS，那他不是一个呃短短就是一两个月的短跑，它可以持续是二十年到这个一百年的对我们所有的生产力吧，都会形成一个极具改变的一个长跑。在一个长跑的过程中吧。假如你太纠缠于以前说过的，以前相信，对吧？那么也许你的成长速度会比一般人会慢很多很多啊，所以说今年在网上非常感谢这个方杰老师的这一个是讲座啊，我们这一个是几百位同学吧，估计也听得非常精彩啊。我的这个好朋友吧，就是说是一些著名的教授吧，我也邀请他们今天晚上再听他们在群里面也说，哎呀，方杰老师讲的太好了啊，说说所以说我们更多的是其他老方杰老师把今天晚上内容在扩张为一本更完整的书，大家再继续鼓掌啊。我们先把把呃时间交给方杰老师。好的，谢谢杨老师师。好的嗯，好的，然后呃方杰老师，你呃好的，你可以把这一个屏幕共享暂停了啊，这样的大家可以看你头像看清楚一些。好的好的好的好的，来啊。嗯，对，然后呃大家再给方军老师一点掌声，然后发现就是在刚刚听的过程当中啊，中途老师那个特别有个细节，就是老师那个耳机没电的时候，我发现所有人可能都跟狗爸一样，那就是怕怕听听了一句，然后后就就没跟上，以我赶赶紧就问了一下大家，然后发现大家都是跟狗巴一样，在很认真的一个听讲。对，就是一个好着急的状态。那今天晚上呃方军老师的分享也是刚估良十足。然后也辛苦老师就是一直啊演讲这么久，那我们也是最后抓紧时间给到呃三到五个小问题的这个答疑。那我们刚才也看到，就是易斌同学已经提出了第一个问题啊，如果想要提问的同学，大家也抓紧时间，然后呃老刚区个有字打头哈q然后冒号，然后提出自己的问题。然后我们请方军老师来回答。呃，现在的话我再把这嗯这里面我也帮那个方军老师介绍一下呃，这个一斌同学身份，他是在这一个是著名的音频这个公司吧，就励枝做技术主管啊，当背景和你有一些类似。好的，刚刚就说是我看到就是在座听的同学，还有在一些著名的大模型公司工作的同学，比如说是像呃质普，比如说是像毛小圈的啊百圈啊。好的，所以说我看这的同学基本上是在互联网科技公司工作的，同学会比较多。呃，未来各位同学有一些啊专业方面的问题。还有就说是想加深自己团队关于这个大模型的认知吧，非常欢迎。就是联系方军老师，就是说一起更深入的探讨啊，好的，我也用要用各位的创造的模型，就是互联网的同事的朋友们也要用好的。好的，来我看到易斌的这个问题了，他就是说呃传统的管理顾问或者组织咨询的顾问，会不会就是会不会那个受限，我其实不这么我其实不这么看，就是传统的顾问。呃，传统的顾问就是说我们来说一个具体的具相对具体的话题。比如说管理咨询顾问，管理咨询顾问呢，我们把它想成是说大型的管理咨询顾管理咨询公司的顾问。比如说像麦肯西IBCG啊啊center也有一部分IBM也有一部分或者说国内的也有不少这个大型的这顾问咨询顾问的过去，他往往是说要靠一个比较庞大的团队来完成一个咨询的任务。但是今天呢他可能原来需要很多的一般性的助理处理的工作，有可能就靠的一个人来使用AI的工具来进行辅助。所以我觉得最后的结果极有可能是呃从原来的相对来说规模比较大的团队变成一个有少量的几个合伙。一个合伙人可能是组成的一个小团队来完成。原来的大型的团队可能会逐渐的会减少。这个过程中我们会发现像麦肯锡像呃BCG它原来是比较多的，是这种呃精英团队。这种情况之下呢，他们可能会更快的去用这种专业的工具来进行辅助助。前段时间这个应该是这个有一篇论文，就是拿BCG的咨询顾问们来进行这个生产力的实验嘛。那个地方其实也反映了，就是说这些顾问如果使用了呃AI工具之后，他们其实工作的效率能够得到大幅度的提升。那么但是对于过去的一种是说中间有很多的工作，其实估也很多很多类。比如说原来那种会计数所，它也可能相应的提供了一些需要比较多的人力的咨询的服务的那种顾问服务。这个时候有可能他们的工作就会被AI取代的比较严重。然后最后呢留下了最顶尖的那些人，给这些企业根据财务资料来进行相关的服务。但是原来靠人力的部分就可能会被机器来取代。然后呢，如果是说AI的或如果说IT落地，或者说呃一呃从AI现在假如AI落地或者数据相关的工程的落地。这个部分呢，我认为它其实本质上问题不是一个咨询的，或者本质。本质上问题是首先是了解一个客户，我因为我这方面工作做了有一部分。那基本上就是说了解客户的需求，然后找到一个对应的技术的解决的路径，然后呢找到对应的具体的技术的解决方案，不管是内部的团队还是外部的技术团队来落实。那这个地方留下来的任务极有可能是原来的这个顾问要去理解客户的需求，以及客户企业的这个需求。这个部分的工作依然会在。然后呢，据说实施的这个部分有可能至期这些工程师工作，我猜呀也不太会被取代。因为我其实对您这个问题是呃，我恰好把它当成一个例子，就是这样的问题，我们怎么回答？我都会认为就是说AI回答不了这样的问题。AI他得有一个人都有一个人去把这个问题拆成对应的方向，然后呢，才一点一点的来。所以咨询顾问其实他就是把一个大问题，把一个复杂的问题。然后呢把一个现实世界中存在的并没有数字化的问题。因为比如说很多一个字，一个麦克西的顾问，他遇到的问题是全在这些人的脑子里面。对这些人没有书面化的观念里面的那些问题。这个问题最后一定是需要一个高度有技巧的人，特别是可能有人际技巧的人去把它实现出来的。好，这是我的这个讨论吧，谢谢。好的，感谢樊军老师。然后我看到第二个问题。对呃对，然后我们呃一斌我稍微说一下哈，就是我们今天晚上这个时间也有限哈，然后我们老师也讲的比较久了，所以我们今天晚上就呃回答三个小问题。那我们第二个问题就是这个k打头的同学提出来的问题，然后我当然也抓紧时好吧，好吧啊，现在听得见我声音吗？啊，可以听到现在可以啊。好的啊，我稍微呃帮方军老师这个问题稍微补一下啊啊。因为大家知道就是说杨老师他是管理咨询公司出身的啊，这里面就是最近五年就是管理咨询行业发生一个极大的变化是什么呢？呃，之前管理咨询和ID咨询吧，是两个不同的行业。呃，ID咨询的排第一的是爱阿胜哲呃，管理咨询吧，排第一的战略咨询吧，是麦给七，但是最近五年发生一个很大的变化是什么呢？就是说是艾胜哲吧啊越来越不行了。假如说是裁了很多员工呃，这一个麦克七吧。他在五年前他们做对一件非常关键的战略决策，他们判断的应该是呃传统的就是咨询行业吧，已经跟不上时代。所以他们在五年前收购了大量的人工咨询公司。所以说他们已经拥有自己非常强大的AI能力。他们就是把这一个是爱盛哲被吞掉的。这一个是ID咨询的份额吧，全部抢过来了。所以说现在大家就是表面上麦克锡吧，他是一个个战略咨询公司，但实际上是他现在已经变成排名第一的就是人工智能咨询公司以及排名第一的就是i呃人工智能，这一个是叫这一个是很强大的能力了。他基本上我们的的方面面面，公司司他全部收购了啊，这是你要是作为呃曾经的管理咨询行业从业者补充你的一个信息。这个事情突然有意思了，反映了麦克锡安很强悍的前瞻性判断能力吧。哦，好的，对，你这个比我全面多了。因为我只是个人的体会里面的一些企业的合作，谢谢啊。刚才有一个朋友提了这个跟web三web三有关的话题。web三有关的话题呢，就是说我周围的确有很多web三的朋友，他们呃应该有这个，我觉得有几十个几十个不同的团队，可能在做跟web三跟AI有关的相关的应用，我们自己也着手的做了少量的。那么目前来讲，我们看到的最有最有价值的一个AI的应用，其实是是一个生成式AI之前的应用。因为他们虽然用一部分生成AI的这个语料来进行训练。但是主要是拿这个语料，然后呢价格走势，最后来判断这个市场的走势，然后又判断市场的走势之后呢，他其实判断市场其后人家和跌的一个短期判断。这个判断完了之后，你就知道这个web仓市场里面有这种所谓的合约，其实就是期货市场。那么他们拿这个空信号和多信号去进行这个期货市场的操作。这个的效果呢，不管是他们自己实际进行的操作，还是他们把这个信号卖给了第三方之后，人家进行的操作，反映的这个挣钱能力都不错。那这几个这个其实它已经不怎么用到今天的生成式AI了，他中间也谈过生成AI的有关的应用。但是我们也反复的讨论过，我们大家一起的得出的观点。就是今天的呃那个其实呃哎是这web三，它只是一个非常专业的细分领域，有很多很多的这种呃相关的这个语言资料。这语言资料呢最后再把它组成语言，其实价值上并不特别明显。你可以把web三想成就是任何一个细分的领域。比如这是一个芯片设计领域，这是一个械机械制造造面域。就如说专门造某一种机械的那种领域，或者这是一个服装领域。专门造某一种鞋，某一种服装的一个领域而已。所以说呃同时从数据的角度来讲，呃，另外一个我们也探讨过短一段时间的方向。就是说web三领域里面它有很多的这种数据，它的它跟传统的很多行业的数据不一样的，就是别的行业的数据是封闭的，别人都获取不到的。然后web三呢它整个的数据其实都是呃因为它本身的这个起源的问题，它本身的所有的数据，它都因为那个起起源与技术上的特点都是开源的，都是开放的。因此呢这个地方积累了大量的这种结构化的数据。这个结构化的数据呢，也有一部分人做分析。这个分析呢之前在AI出现之AI兴起之前，哎，就甚至AI兴起之前有licson这样子的产品。AI出现之后呢，也有一些工具试图把这些数据用AI来进行分析超越llecse但是目前来讲，也许技术上有超越llecse，但是呢超越不了的原因就是lleense它抓到了一个最终用户的数点。就是这些人想看到链上的资金的流动，以及后面的相关的操作。但是呢你今天漫无目标的去分析了很多链上的数据，最后你要产生结果呢那分析了一些数据之后，因为结果不明确。所以说虽然他们宣称结果要好，但是或者但是他们并没有产生很好的效果。当然也有一个可能性是说呃，lleenson已经形成了自己的独特市场定位。所以说但还是llenson他们的提供的那个呢就是好和坏。目前来讲呃，都是他们自己的判断，别人没有办法做有效的呃，判断。所以说我我大体上对您这个看法来讲，我觉得这个web三领域里面，如果你要这个做AI的话，有可能务必急着去用这个生成式AI的还是应个传统的那种。之前的拍面式AI的，因为它里面关键的信信息其实是呃你最来来判价格格变变嘛。因为这个web三如果细细分，其其最最本本质是一个个类资产的这个呃投资行为。然后呢嗯那个那个的里面的所有的模型，我认为都是之前的攀式的模型来做的最多。你可以拿这个链，那么数据以及这个需要网络里面的情绪来做一点这个辅助的线索，谢谢。嗯，然后范军老师有最后一个问题是殷同学提出的。嗯啊你好，这个这个这个问题这个问题超出了我的能力范围，对不起，就是人跟mia i不一样的，人人遇到这个超出自己能力范围的问题，就是说不敢回答的对不起。好的好的，谢谢范军老师。好，然后呃也相信就是所有的同学在其实呃就像狗爸一样。其实在我听这个讲座之前呢，呃就是范军老师曾经提到，就是我前几天刚好碰到了一个，可以说是学长，然后他就他是这个刚好就是学这个待遇，就是这个大模型出来的。然后他就跟我说，唉，我他问我最近在做什么工作。然后我就说唉公司最近刚好在呃做就是大模型这一块的东西。然后他就跟我说这个哎这个提示词肯定会在大模型展过程当中呃，就是不存在的，就是肯定会被修修的。呃，然后当当时恰恰对对，这点点就是产生了怀疑，我就在怀疑。唉，那最近近工作当中，我疯狂狂的去优化，我的提示词岂不是在呃在他看来就是在做无用功。但是其实在今天范军老师讲的讲座当中，我深刻理解到了这样做的一个意义。而且他恰好就是反过来去呃迫使我去更加晋升自己呃，在某个呃专业领域去呃精进自己的能力的一种就是一种倒逼的一种方式。其实我觉得这个方式还是挺好的。然后也再次感谢啊方军老师今天给我们带来的呃整个精彩的演讲，以及最后的这个答疑。然后呃也非常希望就是所有的同学在呃听完老师的这么精彩的一个讲座之后呢，也能呃就是写卡片，然后把今天老师讲的呃内容呃，你对你来说有收获，有启发的地方，然后记录下来。然后我们的同学基本上也进入到了老师的这个知识星球向AI提问。然后也可以在这个方军老师的知识星球当中来和老师进行一个互动，也希望能够给到范静老师更多的一个反馈。当然老师出的梳理，对，也希望大家能够去支持。好的好的，那今天以上呢对，今天以上呢就是我们整个呃AI生产力的一个呃专家讲座的第一场的这个直播的所有的一个内容了，也非常感谢就是我们的方军老师以及杨老师，还有所有参与的一个同学。那今天的时间也是呃比较晚了。然后相信大家也接收到了这个知识的洗礼。那古巴就不再耽误大家的一个时间。也希望所有的同学还有我们的老师们能够收获一个愉快的周末。好的，那呃我们今天的活动就到此为止了，大家晚安。
